数学，是研究數量、结构以及空间等概念及其变化的一門学科，屬於形式科學的一種。數學利用抽象化和邏輯推理，從計數、計算、量度、對物體形狀及運動的觀察發展而成。數學家們拓展這些概念，以公式化新的猜想，以及從選定的公理及定義出發，嚴謹地推導出一些定理。

基礎數學的知識與運用是生活中不可或缺的一環。對數學基本概念的完善，早在古埃及、美索不达米亚及古印度历史上的古代數學文本便可觀見，而在古希臘那裡有更為嚴謹的處理。從那時開始，數學的發展便持續不斷地小幅進展，至16世紀的文藝復興時期，因为新的科學發現和數學革新兩者的交互，致使數學的加速发展，直至今日。数学并成为許多國家及地區的教育中的一部分。

数学在许多领域都有应用，包括科學、工程、醫學、經濟學和金融學等。數學對這些領域的應用通常被稱為應用數學，有時亦會激起新的數學發現，並導致全新學科的發展，例如物理学的实质性发展中建立的某些理论激发数学家对于某些问题的不同角度的思考。數學家也研究純粹數學，就是數學本身的实质性內容，而不以任何實際應用為目標。許多研究雖然以純粹數學開始，但其过程中也發現許多可用之处。

詞源 
西方语言中“數學”（）一詞源自於古希臘語的（），其有“學習”、“學問”、“科學”，還有個較狹義且技術性的意思－「數學研究」，即使在其語源內。其形容詞（），意思為「和學習有關的」或「用功的」，亦會被用來指「數學的」。其在英语中表面上的複數形式，及在法语中的表面複數形式，可溯至拉丁文的中性複數，由西塞罗譯自希臘文複數（），此一希臘語被亚里士多德拿來指「萬物皆數」的概念。

汉字表示的「數學」一詞大約产生于中国宋元時期。多指象數之學，但有時也含有今天上的數學意義，例如，秦九韶的《數學九章》（《永樂大典》記，即《數書九章》也被宋代周密所著的《癸辛雜識》記爲《數學大略》）、《數學通軌》（明代柯尚遷著）、《数学钥》（清代杜知耕著）、《數學拾遺》（清代丁取忠撰）。直到1939年，經過中國數學名詞審查委員會研究“算學”與“數學”兩詞的使用狀況後，確認以“數學”表示今天意義上的數學含義。

历史 

數學有着久遠的歷史。它被認為起源於人類早期的生產活動：中國古代的六艺之一就有「數」，數學一詞在西方有希腊语詞源（mathematikós），意思是“学问的基础”，源于（máthema，“科学，知识，学问”）。

史前的人類就已嘗試用自然的法則來衡量物質的多少、時間的長短等抽象的數量關係，比如时间单位有日、季節和年等。算術（加減乘除）也自然而然地產生了。古代的石碑及泥版亦證實了當時已有幾何的知識。

更進一步則需要寫作或其他可記錄數字的系統，如符木或於印加帝國內用來儲存數據的奇普。歷史上曾有過許多不同的記數系統。

在最初有歷史記錄的時候，數學內的主要原理是為了做稅務和貿易等相關計算，為了解數字間的關係，為了測量土地，以及為了預測天文事件而形成的。这些可以简单地被概括为数学对數量、结构、空间及时间方面的研究。

到了16世纪，算术、初等代数以及三角学等初等数学已大体完备。17世纪变量概念的产生使人们开始研究变化中的量与量的互相关系和图形间的互相变换，微积分的概念也在此時形成。随着數學轉向形式化，为研究数学基础而产生的集合论和数理逻辑等也开始发展。数学的重心从求解实际问题转变到对一般形式上的思考。

從古至今，數學便一直不斷地延展，且與科學有豐富的相互作用，兩者的發展都受惠於彼此。在歷史上有著許多數學發現，並且直至今日都不斷地有新的發現。據米哈伊爾·B·塞甫留克（Mikhail B. Sevryuk）於2006年1月的期刊中所說，「存放於數學評論資料庫中論文和書籍的數量自1940年（數學評論的創刊年份）現已超過了一百九十萬份，而且每年還增加超過七萬五千份。此一學海的絕大部份為新的數學定理及其證明。」

形成、純數學與應用數學及美學 

每當有涉及數量、結構、空間及變化等方面的問題時，通常就需要用到數學去解決問題，而這往往也拓展了數學的研究範疇。一開始，數學的運用可見於貿易、土地測量及之後的天文學。今日，所有的科學都存在著值得數學家研究的問題，且數學本身亦給出了許多的問題。牛頓和莱布尼兹是微積分的發明者，費曼發明了費曼路徑積分，這是推理及物理洞察二者的產物，而今日的弦理論亦引申出新的數學。一些數學只和生成它的領域有關，且用來解答此領域的更多問題。但一般被一領域生成的數學在其他許多領域內也十分有用，且可以成為一般的數學概念。即使是「最純的」數學通常亦有實際的用途，此一非比尋常的事實，被1963年諾貝爾物理獎得主維格納稱為「數學在自然科學中不可想像的有效性」。

如同大多數的研究領域，科學知識的爆發導致了數學的專業化。主要的分歧為純數學和應用數學。在應用數學內，又被分成兩大領域，並且變成了它們自身的學科——統計學和電腦科學。

許多數學家談論數學的優美，其內在的美學及美。「簡單」和「一般化」即為美的一種。另外亦包括巧妙的證明，如歐幾里得對存在無限多質數的證明；又或者是加快計算的數值方法，如快速傅立葉變換。高德菲·哈羅德·哈代在《一個數學家的自白》一书中表明他相信單單是美學上的意義，就已經足夠成為數學研究的正當理由。

符號、語言與精确性 

我們現今所使用的大部分數學符號在16世紀後才被發明出來的。在此之前，數學以文字的形式書寫出來，這種形式會限制了數學的發展。現今的符號使得數學對於專家而言更容易掌握，但初學者卻常對此望而却步。它被極度的壓縮：少量的符號包含著大量的訊息。如同音樂符號一般，現今的數學符號有明確的語法，並且有效地對訊息作編碼，這是其他書寫方式難以做到的。符号化和形式化使得数学迅速发展，并帮助各个科学领域建立基础支撑理论。

數學語言亦對初學者而言感到困難。如“或”和“只”這些字有著比日常用語更精確的意思。亦困惱著初學者的，如“開放”和“域”等字在數學裡有著特別的意思。數學術語亦包括如“同胚”及“可積性”等專有名詞。但使用這些特別符號和專有術語是有其原因的：數學需要比日常用語更多的精確性。數學家將此對語言及邏輯精確性的要求稱為「嚴謹」。但在现实应用中，舍弃一些严谨性往往会得到更好的结果。

嚴謹是數學證明中很重要且基本的一部份。數學家希望他們的定理以系統化的推理依著公理被推論下去。這是為了避免依著不可靠的直觀而推出錯誤的「定理」，而這情形在歷史上曾出現過許多的例子。在數學中被期許的嚴謹程度因著時間而不同：希臘人期許著仔細的論證，但在牛頓的時代，所使用的方法則較不嚴謹。牛頓為了解決問題所做的定義，到了十九世紀才重新以小心的分析及正式的證明來處理。今日，數學家們則持續地在爭論電腦協助證明的嚴謹度。當大量的計算難以被驗證時，其證明亦很難說是足夠地嚴謹。

公理在傳統的思想中是「不證自明的真理」，但這種想法是有問題的。在形式上，公理只是一串符號，其只對可以由公理系統導出的公式之內容有意義。希爾伯特計劃即是想將所有的數學放在堅固的公理基礎上，但依據哥德爾不完備定理，每一相容且能蘊涵皮亞諾公理的公理系統必含有一不可決定的公式；因而所有數學的最終公理化是不可能的。儘管如此，數學常常被想像成只是某種公理化的集合論，在此意義下，所有數學敘述或證明都可以寫成集合論的公式。

數學作為科學 

卡爾·弗里德里希·高斯稱數學為「科學的皇后」。在拉丁原文，以及其德語中，對應於「科學」的單字的意思皆為知識（領域）。而實際上，science一詞在英語內本來就是這個意思，且無疑問地數學在此意義下確實是一門「科學」。將科學限定在自然科學則是在此之後的事。若認為科学是只指物理的世界時，則數學，或至少是純數學，不會是一門科學。愛因斯坦曾如此描述：「數學定律越和現實有關，它們越不確定；若它們越是確定的話，它們和現實越不會有關。」許多哲學家相信數學在經驗上不具可否證性，且因此不是卡爾·波普爾所定義的科学。但在1930年代時，在數理邏輯上的重大進展顯示數學不能歸併至邏輯內，且波普爾推斷「大部份的數學定律，如物理及生物學一樣，是假設演繹的：純數學因此變得更接近其假設為猜測的自然科學，比它現在看起來更接近。」然而，其他的思想家，如較著名的拉卡托斯，便提供了一個關於數學本身的可否證性版本。

另一觀點則為某些科學領域（如理論物理）是其公理為嘗試著符合現實的數學。而事實上，理論物理學家齊曼（John Ziman）即認為科學是一種公眾知識，因此亦包含著數學。在任何的情況下，數學和物理科學的許多領域都有著很多相同的地方，尤其是從假設所得的邏輯推論之探索。直覺和實驗在數學和科學的猜想建構上皆扮演著重要的角色。實驗數學在數學中的重要性正持續地在增加，且計算和模擬在科學及數學中所扮演的角色也越來越加重，減輕了數學不使用科學方法的缺點。在史蒂芬·沃爾夫勒姆2002年的著作《一種新科學》中他提出，計算數學應被視為其自身的一科學領域來探索。

數學家對此的態度並不一致。一些研究應用數學的數學家覺得他們是科學家，而那些研究純數學的數學家則時常覺得他們是在一門較接近邏輯的領域內工作，且因此基本上是個哲學家。許多數學家認為稱他們的工作是一種科學，是低估了其美學方面的重要性，以及其做為七大博雅教育之一的歷史；另外亦有人認為若忽略其與科學之間的關聯，是假裝沒看到數學和其在科學與工程之間的交互影響，進而促進了數學在許多科學上的發展此一事實。這兩種觀點之間的差異在哲學上產生了數學是「被創造」（如藝術）或是「被發現」（如科學）的爭議。大学院系划分中常见「科学和数学系」，这指出了这两个领域被看作有緊密聯繫而非一樣。實際上，數學家通常會在大體上與科學家合作，但在細節上卻會分開。此爭議亦是數學哲學眾多議題的其中一個。

數學的各領域 

如上所述，數學主要的學科最先產生於商業上計算的需要、了解數字間的關係、測量土地及預測天文事件。這四種需要大致地與數量、結構、空間及變化（即算術、代數、幾何及分析）等數學上廣泛的子領域相關連著。除了上述主要的關注之外，亦有用來探索由數學核心至其他領域上之間的連結的子領域：至邏輯、至集合論（基礎）、至不同科學的經驗上的數學（應用數學）、及較近代的至不確定性的嚴格研究。

基礎與哲學 
為了闡明數學基礎，數學邏輯和集合論等領域被發展了出來。

數學邏輯專注於將數學置在一堅固的公理架構上，並研究此一架構的結果。就數學邏輯本身而言，其為哥德爾第二不完備定理所屬的領域，而這或許是邏輯學中最廣為流傳的成果：總是存在不能被證明的真命題。

現代邏輯被分成遞歸論、模型論和證明論，且和理論電腦科學有著密切的關連性，千禧年大獎難題中的P/NP問題就是理論電腦科學中的著名問題。
{| style="border:1px solid #ddd; text-align:center; margin: auto;" cellspacing="15"
|  ||   ||   
|-
| 數學邏輯 || 集合論 || 範疇論 
|}

纯粹数学

数量
數量的研究起於數，一開始為熟悉的自然數及整數與被描述在算術內的自然數及整數的算術運算。整數更深的性質於數論中有詳細的研究，此一理論包括了如費馬最後定理等著名的結果。數論還包括兩個被廣為探討的未解問題：孿生質數猜想及哥德巴赫猜想。

當數系更進一步發展時，整數被視為有理數的子集，而有理數則包含於實數中，連續的量即是以實數來表示的。實數則可以被進一步廣義化成複數。數的進一步廣義化可以持續至包含四元數及八元數。從自然數亦可以推廣到超限數，它形式化了計數至無限的這一概念。另一個研究的領域為大小，這個導致了基數和之後對無限的另外一種概念：阿列夫数，它允許無限集合之間的大小可以做有意義的比較。
{| style="border:1px solid #ddd; text-align:center; margin: auto;" cellspacing="20"
|  ||  ||  ||  ||  
|-
| 自然數|| 整數 || 有理數 || 實數 || 複數 
|-
| ||||||||
|}

結構 
許多如數及函數的集合等數學物件都有著內含的結構。這些物件的結構性質被探討於群、環、-{zh-cn:域;zh-tw:體}-等抽象系統中，該些物件事實上也就是這樣的系統。此為代數的領域。在此有一個很重要的概念，即廣義化至向量空間的向量，它於線性代數中被研究。向量的研究結合了數學的三個基本領域：數量、結構及空間。向量分析則將其擴展至第四個基本的領域內，即變化。

创立于二十世纪三十年代的法国的布尔巴基学派认为：纯粹数学，是研究抽象结构的理论。
结构，就是以初始概念和公理出发的演绎系统。
布尔巴基学派认为，有三种基本的抽象结构：代数结构（群，环，域……），序结构（偏序，全序……），拓扑结构（邻域，极限，连通性，维数……）。

{| style="border:1px solid #ddd; text-align:center; margin: auto;" cellspacing="15"
|  ||  ||  || 
|-
| 數論 ||  群論 || 圖論 || 序理論
|}

空間 
空間的研究源自於幾何－尤其是欧几里得几何。三角學則結合了空間及數，且包含有著名的勾股定理。現今對空間的研究更推廣到了更高維的幾何、非歐幾里得幾何（其在廣義相對論中扮演著核心的角色）及拓撲學。數和空間在解析幾何、微分幾何和代數幾何中都有著很重要的角色。在微分幾何中有著纖維叢及流形上的微積分等概念。在代數幾何中有著如多項式方程的解集等幾何物件的描述，結合了數和空間的概念；亦有著拓撲群的研究，結合了結構與空間。李群被用來研究空間、結構及變化。在其許多分支中，拓撲學可能是二十世紀數學中有著最大進展的領域，並包含有存在已久的龐加萊猜想，以及有爭議的四色定理。龐加萊猜想已在2006年确认由俄罗斯数学家格里戈里·佩雷尔曼證明，而四色定理已在1976年由凱尼斯·阿佩爾和沃夫岡·哈肯用電腦證明，而從來沒有由人力來驗證過。

{| style="border:1px solid #ddd; text-align:center; margin: auto;" cellspacing="15"
|  ||  ||  ||  ||  || 
|-
|幾何 || 三角學 || 微分幾何 || 拓撲學 || 碎形 || 測度論
|}

變化 
了解及描述變化在自然科學裡是一普遍的議題，而微積分更為研究變化的有利工具。函數诞生於此，作為描述一變化的量的核心概念。對於實數及實變函數的嚴格研究為實分析，而複分析則為複數的等價領域。黎曼猜想——數學最基本的未決問題之一——便是以複分析來描述的。泛函分析注重在函數的（一般為無限維）空間上。泛函分析的眾多應用之一為量子力學。許多的問題很自然地會導出一個量與其變化率之間的關係，而這在微分方程中被研究。在自然界中的許多現象可以被動力系統所描述；混沌理論則是對系統的既不可預測而又是決定的行為作明確的描述。

離散數學 
離散數學是指對理論電腦科學最有用處的數學領域之總稱，這包含有可計算理論、計算複雜性理論及資訊理論。可計算理論檢驗電腦的不同理論模型之極限，這包含現知最有力的模型——圖靈機。複雜性理論研究可以由電腦做為較易處理的程度；有些問題即使理論是可以以電腦解出來，但卻因為會花費太多的時間或空間而使得其解答仍然不為實際上可行的，儘管電腦硬體的快速進步。最後，資訊理論專注在可以儲存在特定媒介內的資料總量，且因此有壓縮及熵等概念。

作為一相對較新的領域，離散數學有許多基本的未解問題。其中最有名的為P/NP問題——千禧年大獎難題之一。一般相信此問題的解答是否定的。
{| style="border:1px solid #ddd; text-align:center; margin: auto;" cellspacing="15"
|  ||  ||  || 
|-
| 組合數學 || 計算理論 || 密碼學 || 圖論
|}

應用數學 
應用數學思考將抽象的數學工具運用在解答科學、工商業及其他領域上之現實問題。應用數學中的一重要領域為統計學，它利用機率論為其工具並允許對含有機會成分的現象進行描述、分析與預測。大部份的實驗、調查及觀察研究需要統計對其資料的分析。（許多的統計學家並不認為他們是數學家，而比較覺得是合作團體的一份子。）數值分析研究有什麼計算方法，可以有效地解決那些人力所限而算不出的數學問題；它亦包含了對計算中捨入誤差或其他來源的誤差之研究。

数学奖项 

數學獎通常和其他科學的獎項分開。數學上最有名的獎為菲爾茲獎，創立於1936年，每四年頒獎一次。它通常被認為是數學領域的諾貝爾獎。另一個國際上主要的獎項為阿貝爾獎，創立於2003年。兩者都頒獎於特定的工作主題，包括數學新領域的創新或已成熟領域中未解決問題的解答。著名的23個問題，稱為希爾伯特的23個問題，於1900年由德國數學家大衛·希爾伯特所提出。這一連串的問題在數學家之間有著極高的名望，且至少有九個問題已經被解答了出來。另一新的七個重要問題，稱為千禧年大獎難題，發表於2000年。對其每一個問題的解答都有著一百萬美元的獎金，而當中只有一個問題（黎曼猜想）和希爾伯特的問題重複。

菲尔兹奖，由国际数学联盟的国际数学家大会颁发的奖项。每四年颁奖一次，颁给有卓越贡献的年轻数学家，每次最多四人得奖。得奖者须在该年元旦前未满四十岁，是年輕數學家可以獲得的最大獎項。它是据加拿大数学家约翰·查尔斯·菲尔兹的要求设立的。菲尔兹奖被视为数学界的诺贝尔奖。
沃尔夫奖，由沃尔夫基金会颁发，该基金会于1976年在以色列创立，1978年开始颁奖。创始人里卡多·沃尔夫是外交家、实业家和慈善家。而沃尔夫数学奖是沃尔夫奖的一个奖项，它和菲尔兹奖被共同誉为数学家的最高荣誉。
阿贝尔奖，由挪威王室向杰出数学家颁发的一种奖项，每年颁发一次。2001年，为了纪念2002年挪威著名数学家尼尔斯·亨利克·阿贝尔二百周年诞辰，挪威政府宣布将开始颁发此种奖金。奖金的数额大致同诺贝尔奖相近。设立此奖的一个原因也是因为诺贝尔奖没有数学奖项。2001年挪威政府拨款2亿挪威克朗作为启动资金。扩大数学的影响，吸引年轻人从事数学研究是设立阿贝尔奖的主要目的。

参见 

 數學哲學
 數學遊戲
 數學家列表
 教育
 算經十書
 數學競賽
 数学题

注释

参考

参考书目 

 Benson, Donald C., The Moment of Proof: Mathematical Epiphanies, Oxford University Press, USA; New Ed edition (December 14, 2000). ISBN 978-0-19-513919-8.
 Boyer, Carl B., A History of Mathematics, Wiley; 2 edition (March 6, 1991). ISBN 978-0-471-54397-8.—A concise history of mathematics from the Concept of Number to contemporary Mathematics.
 Courant, R. and H. Robbins, What Is Mathematics? : An Elementary Approach to Ideas and Methods, Oxford University Press, USA; 2 edition (July 18, 1996). ISBN 978-0-19-510519-3.
 Davis, Philip J. and Hersh, Reuben, The Mathematical Experience. Mariner Books; Reprint edition (January 14, 1999). ISBN 978-0-395-92968-1.—A gentle introduction to the world of mathematics.
 Gullberg, Jan, Mathematics—From the Birth of Numbers. W. W. Norton & Company; 1st edition (October 1997). ISBN 978-0-393-04002-9.—An encyclopedic overview of mathematics presented in clear, simple language.
 Hazewinkel, Michiel (ed.), Encyclopedia of Mathematics. Kluwer Academic Publishers 2000.—A translated and expanded version of a Soviet mathematics encyclopedia, in ten (expensive) volumes, the most complete and authoritative work available. Also in paperback and on CD-ROM, and online .
 Kline, Morris, Mathematical Thought from Ancient to Modern Times, Oxford University Press, USA; Paperback edition (March 1, 1990). ISBN 978-0-19-506135-2.
 
 Pappas, Theoni, The Joy Of Mathematics, Wide World Publishing; Revised edition (June 1989). ISBN 978-0-933174-65-8.

外部链接 
 Rusin, Dave: The Mathematical Atlas（英文版）现代数学漫游。
 Weisstein, Eric: World of Mathematics ，一个在线的数学百科全书。
 数学 ，另一个在线的数学百科全书。
 MathForge ，一个包含数学、物理、计算机科学和教育等范畴的新闻网志。
 EpisteMath｜数学知识 。
 香港科技大学：数学网，一个以数学史为主的网站。
 怎樣研習純數學（或統計學） ：本科與基礎研究課程參考書目。
 数学文化 ：主要发表高质量的带有普及性的文章;主要面向大学生，大学老师和研究生，以及中学老师和学生。
 数学学习资源：互联网上数学学习资源和教学视频。
 "英漢對照數學用語" ( ; 英漢對照數學用語). , Albany. Bureau of Bilingual Education. 1988. -- See profile at( ) 

 
形式科學
主要话题条目
法學（jurisprudence、legal theory），法律学、法律科学，是社會科學中的1門學科，研究法律此一特定社會現象、其本质与規律。所有的秩序都可以說是種「法律」，如自然規律、倫常、邏輯法則、美學，而法學就是研究法律的法則。雖然許多法學家，如、，認定法學沒有學術性質，然而法學演進至今仍包含有法律哲學、法律史學、法律科學等3大部門。此外，又因為研究對象都是社會上的現象，因此法學、政治學、經濟學、財政學、社會學、心理學等社會科學有相當程度的密切關連。法學思想最早淵源於東周時期的法家哲學思想，如管子主張：「法者，所以興功懼暴也；律者，所以定分止爭也」。“法学”一词最早见之于南齐孔稚珪《请置律学助教表》“寻古之名流，多有法学”。不过，其含义不同于近代之“法学”。在歐美地區的傳統中，古羅馬法學家烏爾比安對法學一詞的定義是：「人事、神事的概念，正義、非正義之學」，荷蘭法學家格勞秀斯認為法學是人類研究遵從正義而生活的學科。文藝復興時期，法學於大學中備受重視，為當時學術界最具地位的科系之一，與醫學、神學三足鼎立。在歷史演進過程中先有習俗，然後由倫理分離出道德，最後才有法律，但是相對於習俗、道德，法律具有固定以及強制的特性，也包含人民生活中現實可行的權力，企圖解釋理想世界的應然法則。

字源
法學（）從古代拉丁語中的Juris prudentia演變而來，原意是法律的研究、知識或學問，其中juris是jus的所有格，意思是法律的；prudentia是慎重，亦即考慮周到、先見、細心，特別是在實際行事中運用高明判斷之意。在美國語境中，法學通常指稱法律哲學，主要有四大研究面向，首要是尋求分析、解釋、釐清與批判法律本體，第二種在於比較法律以及其他種學問如文學、經濟、宗教、社會科學的內容，第三為解析法律特定主題的歷史、道德或文化背景，最後則是專注於回答「法律為何？」、「法官如何公正判決？」等抽象問題。

在中國從西周開始，就有完整行政制度，而周禮一書，可謂集公法與私法之大成，也是實體法與程序法的總匯，而且學術上百家爭鳴，思想自由發達，從管仲開始，包含商鞅、申不害、尹文、慎到、韓非等人，後人稱之為法家，多因重法而使得其國昌盛。法學一詞，在先秦時被稱為刑名之學，自漢代開始有律學的名稱，到唐代則是成熟時期，先後有武德律、貞觀律、永徽律及開元律等法典，而《四庫提要》對《唐律疏議》的說明提到：「論者謂唐律一準乎禮，以為出入得古今之平。」可以說是中華傳統中對於法律研究的清楚標準，也就是法古字「灋」在《說文》中的解釋：「刑也。平之如水，故从水。廌所以觸不直者去之，故从廌从去。」

法的概念
人的行為中都有某種應然的法則，而規範人類意志和行為的倫理法則可以區分為道德、習俗以及法律。前述法律是三者之中唯一具有下列四項特性的法則，外在關心取向、外在判斷方式、外在目的主體以及外在效力來源。也就是說，法律關心行為所產生的結果而不是內心的意圖，只要行為符合法律條文就屬於合法行為，而法律領域中有相對權利義務的主體，並且有立法者與仲裁者。德國著名法學家古斯塔夫·拉德布魯赫認為，法律具有三大價值：公共利益、法明確性以及正義，然而因為人的不完美這三大價值並不總是和諧共存於每部法律之中。

從道德、習俗、法律、國家、科學、藝術和宗教這些文化內容中，依照不同的學派曾有三大體系來討論法律的目的，造就法治國家、文化國家、以及威權國家等不同型態的法律內容。首先是十八世紀末，康德、席勒、洪博特等人認為自由的倫理人格是最高的價值，而藝術和科學只是人格教養的工具，法律和國家只是它的保護機制，於是法律僅僅具有個人主義倫理的從屬價值，而沒有自身的價值，這就是法治國家中普遍認為法律只是理性目的的技術性規範。在威權國家中，多以為民族國家、權力及其成長是人世間最高的使命，國家賦予所有個人道德的內容，所有文化成果都是為國家服務，如黑格爾、這些理論家都把國家視為一個整體，人類就是肢體，而肢體是為了整體而存在，法律具有超乎個人的自身價值。最後是文化國家，如斐迪南·滕尼斯在《社會與社群》中描述，生命的最高使命不在於個人或集體的人格上，而在創造和遺留下來的成就以及成就的總和，也就是文化，而國家的最高使命也在於保護這些文化工作。

憲法與國家

法律的制訂不僅由有組織的族群或國家的成文法，也可以從沒有組織的社群中凝聚習慣而成，然而國家不僅是法律的主要來源，它同時也是法律的產物：國家的立憲及其在法理上的地位，是從憲法和相關法律演繹得到的。也就是說，國家預設了憲法，而憲法又以國家為前提。事實上，國家與憲法是一體兩面，就像有機物和它的組織很難彼此分離。立憲思想見於孟德斯鳩《論法的精神》的三權分立說，他主張如果國家不想由法治淪為專制，則國家的三種權力就不能完全落到同一個國家機關手中，也就是人民參與立法、行政必須合法、司法必須獨立。因此立憲國家所奠立的自由，除了人民參與國家事務的積極面外，還有國家保證不能觸犯個人自由的消極面。

警察國家不知道國家權力的界限，他們不僅是要保護人民免於他人的侵犯，還要免於自身無知的危害，因而犧牲人民的自由以保障其福祉。但當立憲國家默默地不再過問某些領域的事務時，便打破這種監護制度，這些領域是1789年的《人權宣言》後在憲法或其他法律中明白宣示不可侵犯的權利，如法律之前人人平等、個人自由、居住和通信隱私不受侵犯、信仰和文化自由、學術及理論自由、集會結社自由、出版自由、就業自由、遷徙自由等。形式上，憲法是國家根本大法，效力優於普通法律，其他一般法律均須根據憲法而制訂，不得與憲法抵觸，否則即失其效力。

經濟法與國家
古典資本主義社會中，經濟法的本質是為了確保市民對經濟活動有自由放任的權利，特別堅持所有權自由、契約自由與人格平等之法律基本原理，法律主要內容是要求國家權利給予人民最大的經濟活動自由，並藉由市場自動調節機制，即所謂「看不見的手」，用以形成整體市場合理的經濟秩序，因此國家對經濟活動的介入實際上是採消極的態度。從一次世界大戰開始，立法者不再只將經濟關係視為雙方當事人之間的公平補償，而主要以經濟共同利益、生產及節約的觀念來規範管理，所以經濟法應運而生，這是傳統上公法與私法之間的第三類法律領域，在中華民國境內以消費者保護法與公平交易法為代表，當國家不再只維護純粹私法上的自由競爭，而是試圖以法律規範掌握社會學意義下的運作法則，轉而以「國家的手」來確保整體市場合理的經濟秩序與實現均衡的經濟循環。

犯罪與刑罰

自有人類社會以來就存在著犯罪，剛開始還沒有法律觀念，對於犯罪行為時常訴諸武力以求自立救助，而形成「以牙還牙，以眼還眼」的復仇制度，此即刑罰的原始型態。在法治國家以及專制國家中，刑法仍多以權威思想為建構方向，以報復和威嚇主義為思路，使得罪行明確對應於應處之刑罰，同時演扮演著維護法律安定性的角色，以對抗統治者濫用權威。隨著自由主義和國家主義的思想轉變成社會主義的人民國家時，社會保護與教育防範之刑法目的取代了上述傳統，即使是以社會教育保護刑法為訴求的刑事政策，也有司法信賴危機的疑慮。而今日的爭論已不再是何者優先，而是刑事司法中之權利保障以及提高法官的裁量空間，以及在於舊式狹義的法治國家或福利文化國家間的抉擇。

然而，刑罰的問題還涉及刑法本身的根源。刑罰意味著故意對人施惡，任何人想使用刑罰就必須明白自己被託付更高層次的重任。每個犯罪行為都是兩個因素下的產物：個人性格和環境狀況。依據犯罪行為的主要動機可將犯罪行為人分成兩大類：機會犯人以及常習犯人。機會犯人的行為是由外在刺激或誘因所引起的，不具長期犯罪的傾向；常習犯人則想要犯罪，或基於習慣、天性而具有犯罪的本性。對於後者，經驗顯示很多都會辜負教育者的努力並再度犯罪，因此刑罰只能將他們除掉、永久或是長時間隔離，以確保社會安全。對於機會犯人則應表達明確訓斥，用以警告他們。因此，根據犯罪者分成三類，也可將刑罰目的分成三類：刑罰要警告時機犯罪者，要改善能改過的性格犯罪者，以及隔絕無可救藥的性格犯罪者。相對於一般教育，青少年罪犯應該要以教養為主。

法學與其他領域 
現代的法學是指研究法律的科學，但是關於法學與科學的關係有不同的看法，這主要涉及價值論的研究是不是科學的問題。近代德國人把人文、社會科學提高到與自然科學對等的地位的，柏林洪堡大學以來的現代大學推動了社會科學的發展。法學被理解為科學與這一背景有關。法學以價值論為主要核心內容，如同丹麥法學家所說：「正義...不能作為法治的量尺，或法律的終極標準，主張某法不正義只不過是一種有害的情緒性字眼。」實質上，法學的核心僅僅是思維上的中心，而不是說法學的本體是價值的，法學最大的特點是要論證實踐中如何體現價值（或者說怎麼證實價值已經實現），這一論證形成了所有的法學部門分支。法學價值是否實現或者怎麼實現的論證，是經驗性的，可驗證的，因而是科學的。在價值推導方面，法律也要公理理論。法學是不是科學，最容易提出疑問的是法理學，法理學是處在價值核心部位，但這也只是某種法理學。法理學的形而上，可以藐視科學，但是法理學的形而下（解答部門法）必須訴諸綜合分析，價值只是要素之一。法學無法具備「客觀可驗證」的這項科學特質，法學研究或法律思考的結論，只能做到「互為主觀」。法學肯定法律對於社會的規範和調整。

除此之外，法學也與政治學有密切關連，法學研究法律為主要內容，而法律往往反映國家政治的措施。政治的型態與體制，常以法律具體表現。政治學以研究國家為主要對象，並認為國家是一個法人，具有法律上的權利義務，與法學上認定自然人和法人有權利義務的概念完全相同。因此，法學與政治學有不可分離、互為表裡的關係。

法學分類 

法學如何分類依各學者不同，有以研究範圍廣狹為區別標準，分為一般法學與特別法學兩種，一般法學研究關於法學的全體概念，例如法學緒論、法學通論、法學概要，特別法學研究關於特種法律現象的學問，例如憲法學、民法學、刑法學、行政法學、商法學、國際法學等。也有以研究內容作為區分標準，分為法律哲學、法律史學與法律科學三種，法律哲學是研究法律的原理原則，探求法律的終極理想及其實用價值，各大學之法律科系，多設有法理學一科來探討法律哲學的範疇。法律史學，又稱為法律沿革學，主要研究法律的變遷過程及未來趨勢，現在法律科系多有法學史、法律學史或法制史等類學科，變屬於法律史學範疇。法律科學探討國家現行法律的共同原理原則，以及各種法律的概念、內容及適用範圍，其中又可分門別類研習，如憲法、行政法、民法、刑法與其他各種法律研究。

法律教育 
法律教育以傳授法律知識、法學知識體系和培養法律職業為目的的教育制度和途徑。現代法律教育一般分為法學教育和法律職業培訓兩個基本部分。

法學教育 
法學教育之目的係在法學範疇上的知識培育，範圍包括各種法學理論及術科。有些人將法學教育分為法學本科教育和法學研究生教育，前者係指法學方面的第一學歷（法學士和法律博士），後者則為供法學本科畢業後繼續進修的法學教育，如法學碩士及法學博士。惟有些人則認為法律博士雖為法學方面的第一學歷，但卻是一個研究生學歷，因此認為分類應以基礎法學教育和進階法學教育為名。

法律職業培訓 
法律職業培訓分為兩大類：

 資格前培訓，即向未取得法律業專業資格（如律師資格、檢察官資格等）的人，為取得法律頁專業資格而提供的教育，其目的是協助其取得資格及提供職業知識教育。例如香港的法律專業證書、英國的法律專業共同試和法律實踐課程等。

 資格後培訓，即為已取得法律業專業資格者提供持續進修教育，其目的係為從業者不斷更新其專業知識。例如香港的執業律師便須要按持續專業進修的要求定期進修。

各地法律教育

中国大陆
清朝滅亡後，在民國初年，各式大學紛紛建立起來，當中包括不少法學院。其中，國立的法學院仍以前身為京師大學堂法律學門的北京大學法律系最為著名，而私立的法學院則以东吴大学法学院和朝陽大學朝阳大学法学院最為著名，有「南東吳、北朝陽」之美譽。

中華人民共和國成立後，中國的教育界經歷多種變遷，法學院以「五院四系」最為著名，分別為：北京政法學院、西南政法學院、華東政法學院、西北政法學院、中南政法學院、北京大學法律系、中國人民大學法律系、武漢大學法律系、吉林大學法律系。然而，現時「五院」均已成為政法大學，「四系」亦已成為法學院。

由於中國古代學生在仕官的晉身途徑中並不要求對法律的知識，因此中國古時對法律教育並不非常重視。及至清末科舉制度被取消以後，在沈家本主持的法律改革下，投身京師大學堂成為入仕的最理想途徑，加上為法律改革所帶來的機會，京師大學堂法律學門遂成為最多學生爭相入讀的學校之一。及至現在，中國的法學教育機構數量龐大，單就中國而言，至2008年11月已有634所法學院系，在改革開放的三十年中，法學學生和法學教師的人數分別增加了100倍和10倍。

臺灣
目前臺灣較具代表性的法學院：
 國立臺灣大學法律學院
 政治大學法學院
 臺北大學法律學院
 天主教輔仁大學法律學院
 東吳大學法學院
 成功大學法律學系暨研究所
 中正大學法學院
 高雄大學法學院
 東海大學法律學院
 中興大學法政學院
世新大學法律學院

僅有研究所而乏大學部的法學院所：
 國立中央大學法律與政府研究所
 國立清華大學科技法律研究所
 國立交通大學科技法律學院

在臺灣，大學院校法律有關系所畢業者，具參加司法官（法官、檢察官）、律師考試的資格，因此法律學系成為三個類組中較熱門的科系之一，在各大學第一類組的科系裡（包括政治人文藝術設計、商管會計、其他社會科學等相關學科）錄取分數往往是最高的。近年前臺灣曾考慮修法比照國外，將參加司法官（法官、檢察官）考試的應試資格提高到必須具備法律專業研究所畢業才得以報考，若假以實施勢必影響高中升大學法律有關學系錄取的分數，至今仍未更動。

香港

在香港，於香港大學法律學院、香港中文大學法律學院、香港城市大學法律學院等三所大學均有開辦法律教育。

澳門

在澳門，於澳門大學法學院、澳門科技大學法學院二所大學有開辦法律教育。

美国

美国的法学院提供三种学位的法学教育：法律博士、法学硕士、法学博士。法律博士是美国法学教育的核心，既培养法律实践者亦培养法律研究者，几乎美国所有的律师、法官、法学院教授都是"法律"博士毕业。

參考文獻

引用

來源

参见 

 法学院
 法学家
 法学士
 法学博士
 法学期刊列表

外部链接
生物學（；；德語：；法語：；）或稱生物科學（）、生命科學（），是自然科學的一大門類，由經驗主義出發，廣泛研究生命的所有方面，包括生命起源、演化、分佈、構造、發育、功能、行为、與環境的互動關系，以及生物分類學等。現代生物學是一個龐大而兼收並蓄的領域，由許多分支和分支學科組成。然而，儘管生物學的範圍很廣，在它裡面有某些一般和統一概念支配一切的學習和研究，把它整合成單一的、連貫的領域。在總體上，生物以細胞作為生命的基本單位，基因作為遺傳的基本單元，和進化是推動新物種的合成和創建的引擎。今天人們還了解，所有生物體的生存以消耗和轉換能量，調節體內環境以維持穩定的和重要的生命條件。生物學分支學科被研究生物體的規模所定義，和研究它們使用的方法所定義：生物化學考察生命的基本化學；分子生物學研究生物分子之間錯綜複雜的關系；植物學研究植物的生物學；細胞生物學檢查所有生命的基本組成單位，細胞；生理學檢查組織，器官，和生物體的器官系統的物理和化學的功能；進化生物學考察了生命的多樣性的產生過程；和生態學考察生物在其環境如何相互作用。最終能夠達到治療診斷遺傳病、提高農作物產量、改善人類生活、保護環境等目的。

歷史 

生物學之英语单词「」(德语、法语「Biologie」)源於希臘文，，意為生命，以及字尾，-logia，意為學問，合併為“研究生命的學問”。1802年，法国博物學家拉马克最早提出这個名词。

现代生物學基礎 
现代生物學的五大基础，也是主要的研究方向：

细胞學说 

细胞學说認為細胞是生物的基本單位，而且所有生物都是由一至多個細胞以及細胞分泌的物質組成（例如外骨骼）。所有細胞都是由其他細胞藉由细胞分裂的方式產生。多細胞生物一開始是從一個受精卵的單一細胞開始，再漸漸分裂為各個細胞，而細胞也是許多的基本單位.。此外，細胞之間能量轉移的現象稱為代謝，而細胞包含的遺傳資訊（DNA），在細胞分裂時也會傳遞給其他的細胞。

演化 

现代生物學認為生命是從演化而來，所有已知的生物都有一共同起源。演化論假設所有地球上活著及已絕種的生物都是來自一共同起源或一基因庫。所有生物最晚的共同起源約出現在約35億年前。

目前已有壓倒性的證據支持演化的真實性，學界普遍認為演化是事實，而不僅僅是理論或假說，對於演化論的真確性，存在有強烈的科學共識，演化以外任何關於物種起源或人類起源的學說，目前都不獲支持。絕大多數的科學社群和學術團體，都認為演化論是唯一能完全滿足在生物學、古生物學、分子生物學、遺傳學、人類學及其他各領域中所觀察到的現象的理論。一項在1991年所作的蓋洛普民調顯示，只有大約5%的科學家（包括生物學領域以外的其他科學家）認為自己是創造論者。截至目前為止，沒有任何反對演化論且經過科學方面同行審查的論文，名列科學與醫學期刊搜尋引擎PubMed當中。

遺傳學 

基因是生物體遺傳的基本單位，基因對應一特定區域的DNA，以特定方式影響生物的某一部位或某一機能。從細菌到動物的所有生物體都有同様複製DNA，並依此產生蛋白質的能力。細胞將DNA的基因轉錄為對應的核糖核酸（RNA），然後核糖體將RNA轉譯為一串由胺基酸組成的蛋白質。由RNA轉換為胺基酸的遺傳密码在大部份生物中是相同的，但有些生物仍有少許差異。例如若將人類對應胰島素的DNA放在植物中，也可以產生胰島素。

體内平衡 

體内平衡()：平衡是一個開放系統可以藉由許多彼此相關機制的動態平衡調整，使得其內在情形維持在穩定的狀態。所有的生物，不論是單細胞或是多細胞生物，都有體内平衡的機制。
一系統若要維持動態平衡，並且有效的進行調整，需要有能力偵測擾動，並且針對擾動進行回應。生物系統在偵測到擾動後，一般會利用負回授的方式回應。也就是藉由調整系統的條件，設法降低擾動的影響。就像若動物體內血糖濃度過低時，會釋放胰高血糖素增加血糖一様。

能量 
一个活的生物體的生存依赖于能量的连续输入。生物體是靠化學反應來從食物中提取能量，才能維持身體機能，並建立新的細胞。在上述反應中，組成食物化學物质的分子扮演两个重要角色。第一，這些分子中有些可以藉由生物體內的化學反應產生能量。第二，有些則可以組成生物分子中的新的分子结构。

负责引进能量到生态系统的生物被称为生产者或自养生物。几乎所有的这些生物體最初都从太阳吸取能量。

研究概況 
生物學家從很多面向研究生物，因此產生很多研究領域。例如：
 面向原子和分子：分子生物學、生物化學、結構生物學。
 面向细胞：细胞生物學、微生物學、病毒學。
 面向多细胞：生理學、发育生物學、组织學。
 面向宏观：生态學、演化生物學。

生物學本身不斷的快速發展，與其他學科的關聯整合也越來越多。一大原因是分子生物學在近代突飛猛進，終於導致人類基因序列定序基本完成。由此，為了解讀巨大数量的基因資訊，促成了基因组學。為了探究基因和蛋白質的交互作用，開創出蛋白質组學。這些新的研究領域幫助解決疾病、糧食、環境生態等問題。其眾多的研究資訊和积累海量研究数据則需要新的電腦演算法來處理。

结构 

分子生物學是在分子水平的生物學研究。该领域与生物學的其他领域重叠，特别是遺傳學和生物化學。分子生物學主要关注的是理解一个细胞内的各种系统的相互之间的相互作用，包括DNA，RNA和蛋白质的合成和學习这些相互作用如何被调节。

细胞生物學研究细胞的结构和生理學特性，包括它们的行为，相互作用和环境。

解剖學考虑的是宏观结构的形式，例如器官和器官系统。

遺傳學是研究基因、遺傳和生物體的变异的科學。

生理

演化

分類與命名 

 分類：生物學對物種的分類，由上而下有 8 個層級。任一物種同時在這 8 個層級有其位置和名稱。

它們是域（regio）、界（regnum）、門（divisio 或 phylum）、綱（classis）、目（ordo）、科（familia）、屬（genus）、種（species）。

 命名：所有的物種都有其獨特的一個學名，全球認可共通（除了學術上的分類爭議以外），不因地區或國家而不同。

雙名法是學名的命名方法，英文為 Binomial Nomenclature。它給每個物種訂立兩個文字，前字是該物種的屬（genus）名，後字是它的種小名 (種加詞)，兩者合為種名。除了前字須首字母大寫，其餘字母都要小寫。一般使用拉丁文，或以其他語言詞作語源，再加上拉丁化後綴。例如中國近來發現的恐龍，有些學名是用中文拼音做語源的。

有些物種因為環境隔絕或發生突變，必須再往下細分出亞種（subspecies）。為了方便區別，科學界給亞種設計一套 三名法，英文為 Trinomial Nomenclature。

生态和环境 

生态學研究生物与其环境之间的相互关系的科學。环境包括生物环境和非生物环境，生物环境是指生物物种之间和物种内部各个體之间的关系，非生物环境包括自然环境：土壤、岩石、水、空气、温度、湿度等。

研究方法 
生物學家对于生命现象的研究通常采用观察和实验的方法，通常这两种方法是一起使用的。
 观察是按生物的物理性状来描述生物的状况。通常是先对其外形及行为进行观察和描述，再把生物體解剖借助光學仪器对其内部结构进行观察。观察是多种多样的，有个體的观察也有群體的观察；有静态的观察也有动态的观察；有相同种类的观察也有不同种类的对比观察。
 实验是人为地改变一些条件来观测生物的变化和反应，以探究生命内在的因果关系，是认识生命活动的方法。
实验方法是人为地干预、控制所研究的对象，并通过这种干预和控制所造成的效应来研究对象的某种属性。17世纪前后生物學中出现了最早的一批生物學实验，如英国生理學家威廉·哈维关于血液循环的实验，扬·巴普蒂斯塔·范·海尔蒙特关于柳树生长的实验等。到了19世纪，物理學、化學比较成熟了，生物學实验就有了坚实的基础，因而首先是生理學，然后是细菌學和生物化學相继成为明确的实验性的學科。19世纪80年代，实验方法进一步被应用到了胚胎學，细胞學和遺傳學等學科。
 系统的方法：系统科學源自对还原论、机械论反省提出的有机體、综合哲學，从克洛德·贝尔纳与揭示生物的稳态现象、诺伯特·维纳与的控制论到卡尔·路德维希·冯·贝塔郎非的一般系统论，最早建立的是系统心理學，系统生态學、系统生理學等先后建立与发展，20世纪70-80年代系统论与生物學、系统生物學等概念发表。从克劳德·香农的信息论到伊利亚·普里高津的耗散结构理论，将生命看作自组织化系统。细胞生物學、生化与分子生物學发展，曼弗雷德·艾根提出细胞、分子水平探讨的理论。

尚未解决的生物學基本问题 

尽管我们近几十年来对于生命的的基本过程的认识取得了的深刻进步，一些基本的问题仍然没有得到解决。例如，在生物學的主要未解决的问题之一是性别的主要自适应功能，和特别是在真核生物中它的关键过程，减数分裂和同源重组。一种观点认为，性别主要是发展成为一个适应增加遺傳多样性（请参阅参考资料如）。另一种观点认为，性别是一种适应于生殖细胞系DNA促进准确的DNA修复，并且增加遺傳多样性主要是可能是从长远来看是有用的一个副产品。（参见有性生殖的演化）。

在生物學另一个基本未解决的问题是老化的生物學基础。目前，没有任何衰老的根本原因共识。各种竞争的理论列在老化#衰老理论。

生物學主要分支 
這些是生物學的主要分支：
 動物學領域：動物生理學、解剖學、胚胎學、神經生物學、發育生物學、昆蟲學、動物行為學、組織學。
 植物學領域：簡單的學門分類可概分為：
 應用植物學：農學（或農藝學）、園藝學、花卉學、植物育種學、林學、植物病理學等等。
這些是生物學的主要分支
 純科學（之植物學）：植物分類學、植物生理學、植物形態學、植物解剖學、植物地理學、遺傳學、生態學、藻類學等等。
 微生物、醫學和免疫學領域：微生物學、免疫學、血液學、細菌學、病毒學、感染性疾病、毒理學、放射生物學、癌生物學。
 生物化學領域：生物化學、蛋白質力學、醣類生化學、脂質生化學、代謝生化學。
 演化和生態學領域：古生物學、演化論、演化生物學、社會生物學、分類學、系統分類學、生態學、生物分布學 。
 現代生物技術學領域：生物技術學、基因工程、酵素工程學、生物工程、代謝工程學、基因體學、合成生物學。
 細胞和分子生物學領域：细胞學、分子生物學、遺傳學、表觀遺傳學、神經生物學。
 生物和物理學領域：生物物理學、結構生物學、生醫光電學、醫學工程。
 生物和-{zh-hans:信息; zh-hant:資訊;}-領域：生物數學、-{zh-hans:生物信息學; zh-hant:生物資訊學;}-、系統生物學。
 環境和生物學領域：大氣生物學、生物地理學、海洋生物學、淡水生物學、地球生物學。

圖集

參考文獻

引用

來源 

 書籍
 林标扬. 2012. 《系统生物學》, 第1版. 浙江大學出版社. 368页. ISBN 978-7-308-09658-4
 Will, Horst. 2014. Molekularbiologie kurz und bündig. Berlin: Springer Spektrum. 228 Seiten. ISBN 978-3-642-55109-3
 McNeill, J. et al. 2006. International Code of Botanical Nomenclature (Vienna Code). Regnum Vegetabile 146. A.R.G. Gantner Verlag KG. ISBN 0080-0694
 Bold, H. C. et al. 1987. Morphology of plants and fungi, 5th ed. NY: HarperCollins Publisher. 912 pp. ISBN 978-0-06-040839-8

延伸閱讀 
 吴相钰 (编者)、 陈守良 (编者)、 葛明德 (编者). 2014. 十二五"普通高等教育本科国家级规划教材:陈阅增普通生物學, 第4版. 高等教育出版社. 538页. ISBN 978-7-04-039631-7
 Boujard, Daniel et al. 2012. Biologie cellulaire et moléculaire. Paris: Wiley, 512 pp. ISBN 978-2-10-056425-5
 Lynn Margulis: Five Kingdoms: An Illustrated Guide to the Phyla of Life on Earth, 3rd ed., St. Martin's Press, 1997, paperback, ISBN 978-0-8050-7252-5 (There are numerous other editions)
 Neil Campbell, Biology: Concepts & Connections (4th edition), Benjamin-Cummings Publishing Company, 2002, hardcover, 781 pages, ISBN 978-0-8053-6627-3 A college-level textbook.

外部連結 

 莊榮輝 (臺灣大學生化科技學系)：生物化學基礎 。
 生物學的历史。
 Dr. Martina Henn-Sax 的分子生物學课 ：中心法則。
 合成生物學 (La biologie synthétique)：合成生物學的说明。
 Kimball 的生物學頁面：一個在線的生物教科書。
 http://tolweb.org/tree/phylogeny.html 
 生物杂志（The Journal of Biology） ：一個免费的小型研究杂志。
 https://bootinfos12.com.ng/ NCBI 書架 ：可以查詢許多生物學書籍。
 DIAM：一个微生物信息的网站。

參見 

 生物学家列表
 诺贝尔生理学或医学奖、诺贝尔化学奖
 医学
 人类学
 心理学
 农学
 進階先修課程

 
生物學術語
自然史
中华人民共和国是一个位於东亚的社会主义国家，成立于1949年10月1日，首都为北京市。中华人民共和国的陸地领土面積約960萬平方公里，共划分為34个一级行政区，其中包括23個省份、5個自治區、4個直轄市和2個特別行政區，是世界上陸地面積第三大的國家。

中华人民共和国的地势总体上西高东低，大致可分為三级阶梯式分布，其中大部分地区属于溫帶、副熱帶季风气候。其地理景致與氣候型態丰富多樣，有冰川、丹霞、黃土、沙漠、喀斯特等多种地貌。其北方分布有乾草原和荒漠，南方有热带雨林及丘陵，西部至西南部則有天山山脈、帕米尔高原、青藏高原、喀喇崑崙山脈和喜馬拉雅山脈，东临太平洋。领海由渤海（内海）以及黄海、东海、南海三大边海组成，水域面积约470万平方千米，分布有大小岛屿7,600个。中华人民共和国所主張的领土范围東至黑龙江省抚远市的黑瞎子岛中部，西达新疆境内的帕米尔高原，南抵南海海域的曾母暗沙，北越黑龙江省大兴安岭地区的漠河县。

截止2022年，中华人民共和国有约14.1億人，为当年世界上人口最多的国家。中华人民共和国同時也是一个多民族国家，官方承認的民族共有56個，其中汉族佔总人口的91.51%。在悠久的历史发展中，中国形成了多元一体的中华文化格局。国家通用语言和文字是普通话和规范汉字，在民族自治地方少数民族可以使用民族語言和文字。自1986年起实行九年义务教育制度，就读公立学校的学生由政府提供其学费。2020年人口普查显示，全国人口文盲率为2.67%。接受高等教育人口达2.4亿。

中华人民共和国目前为世界第二大经济体，2022年國內生產總值（）总量达121.02万亿人民币，依國際匯率折合18万亿美元，位居世界第二，仅次于美国；按購買力平價则位列世界第一。1978年改革開放後，中华人民共和国成为經濟成長最快的主要經濟體之一，GDP实际增长率在经济总量前20名的国家中常年位居第一。当前，中華人民共和國对外贸易额世界第一，是世界上最大的商品出口國及第二大的進口國。依据國際匯率計算，人均GDP从1990年的347美元增长至2021年近12,600美元（IMF数据），增长近35倍，东部地区部分城市人均GDP已超2万美元，为世界上经济最发达的发展中国家。贫困问题也随着经济增长已得到基本解决，832个国家级贫困县在2020年底全部完成脱贫摘帽。然而根據国家统计局数据，目前中华人民共和国仍有约六亿人口月均收入在1000元人民币左右，区域间发展不均衡以及國民贫富差距较大这两大问题亟需解决。

科技方面，中华人民共和国在-{zh-cn:航天; zh-tw:航太; zh-hk:航天;}-航空、装备制造业、高速铁路、新能源、核技术、超级计算机、量子通讯、人工智能、5G通訊、生物技术等應用科學領域有较强实力，但在半導體、醫學、化學等基礎科學領域和發達國家有一定差距。中华人民共和国研發經費則位居世界第二，亦为世界第二个超万亿美元投入研发的国家。军事方面，中华人民共和国的國防預算位列世界第二，每年军费投入超过1700亿美元；中华人民共和国武装力量擁有世界第一大规模作战力量的常備部隊，并具备三位一體的核打擊能力，在亚太地区拥有局部优势的作战能力；此外，海军已建成为蓝水海军，拥有两个现役航空母舰战斗群与自研的先進驱逐舰及战略核潜艇，亦是世界上第二个拥有采用电磁弹射技术航空母舰的国家；空军方面，中华人民共和国是世界上第二个入役第五代战斗机的国家，并在相关航空技术领域有着快速发展。同时，中华人民共和国也是重要的世界航天大国，年发射次数位居世界前列，是继太空竞赛时期的前苏联和美国之后首个能够完成载人航天、自主空间站建设、月球软着陆与采样返回、火星软着陆等先进复杂任务的国家。

1949年，时任中国共产党中央委员会主席毛泽东领导下的中国共产党和中国人民解放军在第二次国共内战中取得优势，实际控制中国大陆，同年10月1日宣布建立中华人民共和国以及中央人民政府，与遷至臺灣地區的中華民國政府形成至今的臺海現狀格局。中华人民共和国成立初期遵循和平共处五项原则的外交政策，1971年在聯合國取得原属于中華民國的中國代表權及其联合国安理会常任理事国席位，并陆续加入部分联合国其他专门机构。而后广泛参与例如国际奥委会、亚太经合组织、二十国集团、世界贸易组织等重要國際組織，并成为上海合作组织、金砖国家、一带一路、亚洲基础设施投资银行、区域全面经济伙伴关系协定等国际合作组织及项目的发起国和创始国。据皮尤研究中心的调查，随着国际影响力的增强，中华人民共和国已被许多国家、组织视为世界经济的重要支柱與潜在超级大國之一。

國名 

中華人民共和國國名中「中华」代表中华民族，「人民」代表工人、農民、小資產階級和民族資產階級，「共和國」代表國體。

最初國名曾考慮「中華人民民主共和國」，1949年6月15日，周恩来为组长的第三小组在起草中国人民政治协商会议共同纲领时，考虑到应照顾人民的传统和习惯，于是新政治协商会议筹备会会议第一次全体会议上通过的《中华人民民主共和国政府组织大纲草案》里注明了：“中华人民民主共和国简称中华民国”。后来周恩来表示：“中华民国叫了38年，一下子换了，会使落后的政治水准很低的人不能接受。所以，我们许可简称中华民国，但这个中华民国的性质与过去是有区别的，它不包括地主官僚资产阶级在内。”

6月30日毛泽东发表的《论人民民主专政》中只用了“人民共和国”。且在7月9日举行的新政治协商会议筹备会第四小组第二次会议上，張奚若等人認為名稱過長而應去除「民主」二字，使用“中华人民共和国”。对于张奚若的观点，周善培和司徒美堂则主张要用“民主”二字。8月17日，新政治协商会议筹备会
第三次全体会议修正并通过了组织法的初步草案，其中新国名去掉了“民主”二字。且周恩来向政协代表等人作了《关于中国人民政协的几个问题》报告，其中表示“民主”与“共和”有共同意思，且这两个都已有民主含义，故去掉“民主”二字。

8月18日，毛泽东在邀请新疆代表参加政治协商会议时，给阿合买提江·哈斯木的电文里用是“中华人民共和国”。9月2日，新华社发表社论阐述党的性质时指出：“中国共产党是中国工人阶级的政党，是中华人民共和国的领导者。”。于是经过多次讨论和修改，9月17日，新政治协商会议筹备会举行第二次全体会议正式决定国名为“中华人民共和国”。

由于会和辛亥革命建立的中华民国混淆，包括马叙伦、郭沫若、沈雁冰在内的代表提出反对意见，提议取消“简称中华民国”。后来周善培和司徒美堂等人也对“简称中华民国”6个字持有异议，認為應確立新國名。

1949年9月27日，中國人民政治協商會議第一屆全體會議通過《中華人民共和國中央人民政府組織法》，決議國名為「中華人民共和國」並去除加註。该会议还決定：中華人民共和國的國都定於北平，自即日起改名北平為北京；中華人民共和國的紀年採用公元；在中華人民共和國的國歌未正式制定前，以義勇軍進行曲為代國歌；中華人民共和國的國旗為五星紅旗，象徵中國革命人民大團結。

中華人民共和國有時會稱作「新中國」，來和新民主主義革命時期的「舊中國」做區分。不過在1949年到1971年期间，中華民國政府遷往臺灣地區後，仍被國際社會視為中國政府，並在聯合國中擁有中國席次；此時中華人民共和國則被稱為「紅色中國」或「共產中國」，並堅持自己是代表中國的唯一合法政府。

1971年10月，聯合國大會在通過《聯合國大會2758號決議》後，中華人民共和國取得中國席次和相關地位，「中國」也逐漸成為國際社會對中華人民共和國的常見稱呼。此外，中華人民共和國又簡稱「中」或「華」，如“中日关系”、“驻华大使”等。由于目前两岸分治的臺海現狀，与控制台澎金马地区的中华民国政府相对应时，一般以「中國大陸」代指中華人民共和國。中華人民共和國政府也会被中华民国政府稱之为「大陸當局」、「北京當局」、「北京」或「中共」，但在民主進步黨執政時期，中华民国政府亦有直接使用“中华人民共和国”和“中国”的情况。

歷史

武装割据
1919年，中华民国北洋政府在巴黎和会上未能维护国家利益，引发了五四运动。在马克思列宁主义的影響下，部分知识分子于1921年成立了中国共产党，目标是要建立一个无产阶级专政的政权。1923年中共三大决定與中國國民黨建立「革命統一戰線」，同时中国国民党也確定了「聯俄、容共、扶助農工」的政策。1927年国民革命军北伐取得接连胜利之际，中国国民党内部左派和右派斗争加剧，蔣介石在南京另立中央并实施清党。同年8月1日，中国共产党在江西南昌发动武装夺权；10月，毛泽东率领经“三湾改编”后的秋收起义部队上井冈山，根據「農村包圍城市，武裝奪取政權」的政策创立了井冈山革命根据地。

1928年4月，朱德率领南昌起义余部与湘南起义农民军到达井冈山与毛泽东会师。1930年12月到1931年9月，毛泽东、朱德领导红一方面军连续取得第一、二、三次反“围剿”战争的胜利，形成了以瑞金为中心的拥有21座县城、5万平方公里面积、250万人口的全国最大的中央革命根据地。1931年11月，中华苏维埃共和国在江西瑞金成立。1933年，中国共产党挫败国民政府发动的第四次围剿，通过三年革命根据地的治理实践，积累了经验。1934年10月，中國國民黨第五次剿共戰爭迫使中华苏维埃共和國臨時中央政府撤离江西中央苏区开始长征，并于1935年10月抵达陕甘苏区。1935年11月，中华苏维埃共和国中央政府西北办事处成立。同年12月，中共中央召开瓦窑堡会议决议将“工农共和国”改为“人民共和国”；1936年西安事变迫使時任國民政府軍事委員會委員長蔣中正放棄「攘外必先安內」政策，接受「停止剿共、一同抗日」。

1937年7月7日，駐北平的日軍以在演習時一名士兵失蹤為借口，強闖中國軍隊駐地搜索而被國軍士兵拒絕，日軍之後向國軍開炮，史稱「七七事變或蘆溝橋事變」，抗日戰爭全面爆發，這是第二次世界大戰亞洲戰場的開始。

1937年9月6日，中华苏维埃人民共和国中央政府西北办事处更名“中华民国陕甘宁边区政府”，成为中华民国的一个特别行政区。中国共产党领导的中国工农红军相继改编为中国国民革命军第八路军和新编第四军，形成国共合作抗日的局面。1945年日本无条件投降后，抗日战争期间即已“摩擦”不断的国共双方，升级为更为严重的冲突。双方最高领导人参加的重慶談判亦未能阻止全国性内战爆发。内战进行至1947年6月，中国共产党领导解放軍从戰略防禦轉入戰略進攻。1948年末至1949年初，解放军陸續取得三大战役胜利，随后在渡江战役中占领了中華民國首都南京市及经济中心上海市。

1949年9月21日，由中国共产党為主導召开，各民主党派、各人民团体、各地区、人民解放军、各少数民族和其他代表参加的中国人民政治协商会议第一次全体会议在北平开幕。会议通过了具有临时宪法作用的《共同纲领》和《中华人民共和国中央人民政府组织法》。毛澤東亦在此次會議宣布中华人民共和国成立。26日，新疆和平解放。至此，名义上已控制中国北方全部领土。

建国初期

1949年10月1日，中國共產黨中央委員會主席毛澤東在北京市宣告中华人民共和国中央人民政府正式成立。13日，解放军占领湖南全境，此时中國國民黨領導的中華民國政府仅控制西南和华南地区，并在数月间被解放军逐步占领。1950年5月，解放军占领海南岛，海南特别行政区并入广东省。至此，中华民国完整控制的省级行政区仅剩台湾省。6月，双方大规模战役结束后，国军和政府人员則逐渐撤往臺灣與部分沿海島嶼。中华民国在各地残余部隊在1950年代被全国大剿匪所消灭。1950年，中华人民共和国政府發起鎮壓反革命、土地改革等大規模政治運動，效忠、拥护中华民国的个人被新政权清除、打击。而透過對約100萬至200萬名土地主批鬥發放原耕地的土地改革，中華人民共和國政府得以鞏固，並獲得底層民眾的歡迎。同年10月，志愿军出兵朝鲜，加入朝鲜战争。

1951年，中華人民共和國將西藏地區和平解放，大致將蒙古以外的晚清时期国土重新納入控制，并彻底结束了中国大陆自民国初年以来的军阀割据局面，建立统一的全国性政权。中华人民共和国在苏联援助下，藉由1953年的第一個五年計劃，發展出獨立的工業體系，並在此基础上研发两弹一星技术。毛澤東鼓勵民眾生育，這時期人口從原先的5.5億人增長至9億人。1956年，政府推出「百花齊放、百家爭鳴」政策，鼓勵獨立思考言論自由。1957年起大鳴大放運動，鼓勵群眾要對重大問題說出自己的意見。1957年末，中國共產黨開始發動反右運動对知识分子進行整肅和勞動教養。到1956年底，三大改造基本完成後，商品经济在中华人民共和国在改革開放前不复存在，社会主义制度基本建立。1958年，中國共產黨提出社會主義建設總路線、大躍進和人民公社運動，對經濟和社會展開共產主義改革，意图快速達成共產主義社會。但此舉重現了苏联社會改造的災難，造成1958年至1961年至少上千萬人因飢荒死亡。

1962年七千人大会后，中國共產黨中央委員會主席毛澤東和中華人民共和國主席劉少奇發生分歧。1966年毛泽东發動文化大革命。期间，紅衛兵的破四舊運動及政治批鬥对社會、經濟、文化、民主與法律制度造成了极为惨重的毁灭式破壞，文化大革命造成的社會動盪持續至1976年毛澤東逝世，並因同年四人幫遭到逮捕才結束。

外交方面，與印度、越南爆發邊境衝突，並與多國簽訂界約，放棄了部分領土聲索。由于中苏交恶，社會主義國家間陷入嚴重分裂，毛泽东提出“三个世界”理论，形成了以第三世界为盟友的国际统一战线策略。1971年10月中華人民共和國取代中华民国获得在聯合國中的中国席位，并成為聯合國安全理事會常任理事國。1972年尼克松访华缓和了中美关系。1979年美国宣布断绝与中華民國的外交关系，转而承认中華人民共和國。

改革開放
1978年，文革的平反工作使中共高層出現變化，邓小平复出后決定以經濟發展为中心，提出改革開放政策，批判中共中央委員會主席華國鋒的兩個凡是，並進行真理标准大讨论、平反冤假错案等事項。之后不久华国锋便辞去其領導职务，改由鄧小平、陳雲、李先念等元老接手掌權。中國共產黨承認“文化大革命”在理论和实践上是完全错误的，並逐渐放鬆對社會的控制，人民公社等制度遭到撤銷，以利農民私人土地租賃。1982年，中华人民共和国通過現行的《中華人民共和國憲法》。1983年，因应文化大革命后改革开放初期的治安混乱的状况，中华人民共和国政府决定施加“非常时期的非常手段”，发动严厉的治安运动以维护社会稳定。1984年，中华人民共和国通过与英国谈判，达成《中英联合声明》。1987年，中共中央總書記胡耀邦因八六學潮而下臺，改由國務院總理趙紫陽接任；1989年4月，因应胡耀邦之死，北京學生发起游行示威，后事态扩大化并波及全国，是为八九民运，引致中华人民共和国政府派出军队清场以平息动乱，此举受到西方国家的譴責、經濟制裁及武器禁运，趙紫陽也因此下台。之後中共上海市委书记江澤民在1989年先後分別接替趙紫陽和鄧小平擔任中共中央委員會總書記、中央軍事委員會主席，六四事件中表现強硬的李鵬继续擔任國務院總理。

中共中央政治局1992年3月9日至3月10日在北京召開全體會議，由中共中央總書記江澤民主持，討論中华人民共和国改革和發展，強調必須堅定不移貫徹執行「一個中心、兩個基本點」，抓住當前有利時機，加快改革開放步伐，集中精力把經濟建設搞上去，沿着有中國特色社會主義道路繼續前進；會議認為，解放和發展生產力，是中國共產黨領導人民建設社會主義根本任務，為此必須堅持以經濟建設為中心，堅持四項基本原則，堅持改革開放。政治局全體會議強調，改革開放膽子要大一些，勇於創新，敢於試驗，必須進一步解放思想，堅持實事求是；判斷姓「社」姓「資」，應該主要看是否有利於發展社會主義社會生產力，是否有利於提高人民生活水平。

在江澤民及先後两任國務院總理李鵬和朱鎔基领导下，中华人民共和国從計劃經濟轉型為“有中國特色的社會主義市場經濟”，市場經濟環境日益開放。其间估計有1.5億名農民脫離貧困，国内生产总值平均每年增長11.2%。儘管民眾生活品質有所提高，不過政府仍未放松社会管控。1997年，自南京条约所割让及后续条约租赁的香港回归，香港特别行政区在一国两制下成立。1999年，澳门回归，同时成立澳门特别行政区。2001年，中华人民共和国加入世界貿易組織。但持续的經濟快速-{zh-cn: 增长; zh-tw: 成長}-，也為境內資源和環境帶來嚴重影響，以及大规模的人口遷徙。

2002年11月15日，中共十六屆一中全會選出胡錦濤和溫家寶等組成第四代領導集體。同年冬SARS疫情爆发，至2003年中期疫情逐渐被消灭。2003年，中华人民共和国完成了首次载人航天飞行任务。2005年，青藏铁路全线贯通。2008年，中华人民共和国举办了第29届奥林匹克运动会，中国人民解放軍海军开赴亚丁湾海域执行护航任务。2009年，新疆乌鲁木齐发生骚乱造成至少197人死亡，1721人受伤。2010年，中华人民共和国举办了上海世界博览会和广州亚运会。2010年後，中华人民共和国經濟增长因全球經濟大衰退而減緩，但國內生產總值仍于2011年超越日本，成為全球第二大經濟體。

2012年11月15日，在中共十八屆一中全會上，習近平接替胡錦濤出任中共中央委員會總書記和中共中央軍事委員會主席。2013年，李克強在第十二屆全國人民代表大會上接替溫家寶擔任國務院總理。在以習近平為總書記的新一屆中央領導集體主導下，政府展開包括計劃生育、監獄制度在内的大幅度改革，以解決結構不穩和-{zh-cn: 增长; zh-tw: 成長}-放緩的影響。2014年，以购买力平价计算，中华人民共和国国内生产总值已经超过美国，成为世界第一大经济体。2014年召開的亚太经合组织峰會上，習近平表示中华人民共和国經濟將進入「新常態」。在2015年，中华人民共和国主導成立亞洲基礎設施投資銀行、舉辦中國抗日戰爭70周年紀念大會、進行两岸领导人会面。2016年，中华人民共和国首次舉辦二十國集團峰會；在东海、南海主权争议问题上主动出击，采取一系列岛礁建设和军事演习等措施进行回击。2017年，130個國家代表團出席了在北京举办的一帶一路峰会。

2019年底，武汉爆发2019冠狀病毒病疫情，中华人民共和国通过封鎖疫區、強制病毒檢測、推廣健康码及採取「動態清零」防疫政策等措施，一度控制住了境内疫情，成为2020年少数经济正增长的国家之一，但也同時被外界質疑隱瞞疫情、「過度防疫」，甚至因此損及自身經濟發展。直到2022年12月发布“新十条”，逐步放宽严格的防疫政策，并逐渐降为“乙类乙管”，在经历一个多月的大规模感染潮，医疗供应紧张后，国内疫情缓和，进入“乙类乙管”常态化防控阶段，包括逐步恢复公民正常出入境，促进经济恢复等。

地理

領土疆域 

中華人民共和國位於亞洲東部與太平洋西岸。領土纯陸地面積世界第二、領土總面積第三。不過依總面積的不同定義，有些數據將中华人民共和国列在俄羅斯、加拿大、美國之後的第四名。中华人民共和国總面積一般認為約有960万平方公里，不同地方也有不同數據資料，包括大英百科全書公司的《大英百科全書》提到的9,572,900平方公里、的《》標記的9,596,961平方公里、及美国中央情報局的《世界概況》標記的9,596,961平方公里。

中华人民共和国法定疆域北至漠河縣以北的黑龍江河川航道中心線至北點，東至黑龍江和烏蘇里江匯合處的黑瞎子島中部，西至新疆維吾爾自治區烏恰縣以西的帕米爾高原，南至南海諸島最南端的曾母暗沙；東西距離約5,200公里（橫跨5個時區），南北距離約為5,500公里。中华人民共和国海岸線有18,000公里，瀕臨渤海、黃海、東海、南海，其中渤海為中华人民共和国內海，內海和邊海水域面積約470萬平方公里，沿海島嶼有7,600多個，面積500平方公尺以上的海島有5,000多個；島嶼海岸線14,000公里，總面積3.87萬平方公里。中华人民共和国還有渤海海峽、台灣海峽、瓊州海峽三大海峽。

中华人民共和国邊界綫共計22,117公里，长度世界第一。從與朝鮮的邊界河川鴨綠江出海口到與越南的邊界河川北仑河，中华人民共和国與14個國家接壤，和俄羅斯併列是世界上鄰國數量最多的國家。這些鄰國分别有東南亞的越南、寮國和緬甸；南亞的印度、不丹、尼泊爾和巴基斯坦；中亞的阿富汗、塔吉克斯坦、吉爾吉斯和哈薩克；北亞的俄羅斯；以及位於東北亞的蒙古國和朝鮮，另外中华人民共和国還與韓國、日本、菲律宾、马来西亚、文莱和印尼為海上鄰國。

地形氣候 

中华人民共和国地勢西高東低，分为三級階梯。第一級階梯是位於中华人民共和国西南部的青藏高原，平均海拔高度4,000米以上，被稱為「世界屋脊」；第二級階梯以高原和盆地為主。在大興安嶺、太行山、巫山山脉、武陵山脈、雪峰山脈一帶以東至黃海和東海沿岸，是沖積平原为主的第三階梯，人口多聚集在此處。各类地形面積依序為高原（33.30%）、山地（26.04%）、平原（18.75%）、盆地（11.98%）、丘陵（9.90%）。中华人民共和国地貌景觀有冰川、丹霞、黃土、沙漠、喀斯特等。西北地區有塔克拉瑪干沙漠和戈壁沙漠，南方则以丘陵和矮山為主，西側還有喜馬拉雅山脈在首的山地，後者海拔高度約6,000公尺；中國和尼泊爾的邊境有海拔高度8,848公尺的珠穆朗瑪峰，爲地球海拔最高的山峰，中华人民共和国最低點則是吐魯番窪地的艾丁湖。

幅員遼闊的中华人民共和国氣候多樣，但人口聚集地以溫帶和副熱帶氣候為主，普遍都有不同程度的四季生活型態，各地方可分为东部季风区、西北干旱半干旱区、高山氣候区三个自然区，由于中华人民共和国南北跨度较大，东部季风区又以秦岭-淮河线为界，分为北方地区和南方地区。在东部季风区，冬季有寒冷且乾燥的北風自高緯度地區吹襲、而夏季有溫暖潮濕的南風從低緯度沿海地區吹襲。中华人民共和国土地資源總量大，但山地多而平原少；同時耕地與林地比例較小，沙漠和荒漠占總面積12%以上。當中耕地集中東部平原和盆地地區、林地集中東北和西南部偏遠山區，草地分布在內陸高原和山區。草地面積4億公頃，是草地面積最大的國家之一，當中內蒙古、新疆、青海和西藏為四大牧區。中华人民共和国水資源總量達25,500億立方公尺，排行世界首位；當中有大量的河流和湖泊，重要的河流有黃河、長江、西江、湄公河、雅鲁藏布江、珠江、淮河、松花江和黑龍江等。

生物多样性 

中华人民共和国是超級生物多樣性國家同盟成員，亦是《生物多樣性公約》的締約國，在2010年加入生物多樣性行動計畫；是生物多樣性第三豐富的國家，僅次於巴西和哥倫比亞。中华人民共和国位於古北界和東洋界兩個生物地理分布區間，以喜馬拉雅山脈、橫斷山脈北部、秦嶺山脈、伏牛山、淮河與長江間為界，以北地區主要是溫帶和寒溫帶動物群，以南地區則是熱帶性動物。中华人民共和国陸棲脊椎動物約有2,070種，占全世界9.8%。境內至少有551種哺乳動物（世界排行第三名）、1,221種鳥（世界排行第八名）、424種爬行動物（世界排行第七名）、333種兩棲動物（世界排行第七名）。當中至少有840種動物因棲息地破壞、生態污染、非法狩獵等人類活動而瀕危，政府列有國家重點保護野生動物名錄予以保护。自1956年自然保護區建立起来，全国共建立自然保护区2729个，总面积147万平方公里，占中华人民共和国陆地面积的14.84%，其中以森林生态系统类型为主。

中华人民共和国擁有北半球幾乎所有的植被類型，包括熱帶季風雨林、亞熱帶常绿阔叶林、溫帶落葉闊葉林、寒溫帶針葉林和亞高山針葉林等。中华人民共和国北部多寒帶針葉林，棲息駝鹿和亞洲黑熊等動物、及超過120種鳥類。針葉林下層有竹林，山區則有刺柏、紅豆杉和杜鵑花。中部和南部則有亞熱帶森林，有著多達146,000種植物。雲南省和海南島則是熱帶季風雨林，有四分之一的動物和植物物種。中华人民共和国森林面積2.08億公頃，為世界第五名，并在2015年4月位于东北和内蒙古地区的重点国有林区已经停止商业性采伐，然而森林覆蓋率僅21.63%（2014），低於全球31%的平均水準。中华人民共和国有超過32,000種維管束植物，當中種子植物300個科、2,980個屬和24,600個種，而被子植物則有2,946個屬（占世界的23.6%）。另外包含水杉在內，約有62%的古老植物僅存於中华人民共和国。栽培植物有1,000多種有用材林木、4,000多種藥用植物、300多種果品植物、500多種纖維植物、300多種澱粉植物、600多種油脂植物、80多種蔬菜植物。另外中华人民共和国还有超過10,000種真菌，其中近6,000種属于雙核亞界。

環境問題 

数十年來，中华人民共和国遭遇嚴重的環境惡化和污染問題。儘管政府在1970年代種植防風林，並在1979年制定《中華人民共和國環境保護法》等法規，但地方政府與社區重視經濟發展而忽视環境問題，使得政府未能严格執法。長期的氣候乾旱與錯誤農業政策使得沙漠擴大（環境保護部於2007年時表示中华人民共和国每年有4,000平方公里土地荒漠化）。每年春季，黃沙沙塵暴会襲擊華北地區，並影響到朝鮮、韩国、日本等東亞国家。今日中华人民共和国沙漠化得到部分遏制，森林覆蓋率亦逐年增長。截至2012年，中华人民共和国還是全球最大的二氧化碳排放國家。2011年中华人民共和国在聯合國氣候變化大會上同意接受2020年後的量化減排協議，承諾將減緩溫室氣體的排放。截止到2016年，中华人民共和国已经成為世界最大的光能生產國，立下了自主發展可再生能源的典範，以及全球潔淨能源的里程碑。

中华人民共和国很多城市面臨嚴重的空氣污染，並大大影響民眾健康。2013年，政府投資2,777億美元用于治理空氣污染及北部環境污染問題。另外中华人民共和国还存在水源枯竭、水土流失和水污染等問題，大約有2.98億名农村居民仍然無法獲得良好的飲用水。除了喜馬拉雅山脈冰河的加速融化為數億人帶來危機外，水汙染問題也讓水資源短缺日益加劇，特別是在中华人民共和国東北地區。2011年底，中华人民共和国約有40%的河流遭到工業和農業廢棄物汙染。中华人民共和国政府除了在十一五規劃期间大力推動水汙染與空氣汙染等防治外，2011年投資人民幣4兆元至水利基礎設施和海水淡化項目，並規劃在2020年完成防洪抗旱系統。

政治

國體政體 

依照憲法，中华人民共和国國體為工人階級領導的、以工农联盟為基礎的、人民民主专政的社會主義國家；中华人民共和国也是世界上少数几个由共產黨執政、且共產主義的國家之一，而且中國共產黨在马克思列宁主义基础上提出毛泽东思想、邓小平理论、三個代表、科學發展觀、习近平新时代中国特色社会主义思想等理論，遵循人民民主專政、中国特色社会主义和社會主義市場經濟方針。不過部分學者認為中华人民共和国在該名義下實行威權主義和社團主義。中华人民共和国政體依《中華人民共和國憲法》實行人民代表大會制度，全国人民代表大会是国家最高权力机关，闭会时由全国人大常委会代行大部分职权，實行民主集中制。但政府施政实际上由中国共产党中央委员会所主导，閉會期間則由中央委員會總書記主持的中央政治局及其常務委員會行使職權。在实践中，中國共產黨领导各级行政机关、立法机关、监察机关、司法机关、檢察機關、民主党派、企事業单位與宗教團體等組織。

中华人民共和国政黨制度為中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，除了中國共產黨外還有8個民主黨派，分别是中國國民黨革命委員會、中国民主同盟、中國民主建國會、中國民主促進會、中國農工民主黨、中國致公黨、九三學社、台灣民主自治同盟。民主黨派成員80多萬人，定期參與全國人民代表大會和中国人民政治协商会议。儘管1970年代以来，中华人民共和国減少了許多政治限制，且憲法亦允許公民結社，但政府仍對組建新政党的行为进行严厉壓制。

1987年中共十三大上，中国共产党提出从1956年至21世紀中葉的社會主義初級階段，要以經濟建設為中心，堅持改革開放，堅持社會主義道路、人民民主專政、中國共產黨領導、馬克思列寧主義和毛澤東思想等四項基本原則，使中华人民共和国成为「富強、民主、文明」的社會主義現代化國家。中共十八大召開後，第五代領導集體提出全面建成小康社會、深化改革、依法治國與从严治黨的「四個全面」戰略布局。中共中央委員會總書記習近平更提出「中華民族偉大復興」的「中國夢」，計畫在2020年全面進入小康社會，到2049年時建成社會主義現代化國家。中共十九大将新提出的“习近平新时代中国特色社会主义思想”列入中共党章。

政府結構 

全國人民代表大會為国家最高權力機關，設有常務委員會；主要行使立法權，並選出國家元首（國家主席）、行政機構（國務院）、司法機構（最高人民法院）、檢察機關（最高人民檢察院）、軍事機關（中央軍事委員會）、监察机关（国家监察委员会）等職務。國家主席為禮儀性和象徵性虛位國家元首，本身不領導其它國家機構，只根據全國人大及其常委會的決議發布命令，與全國人民代表大會常務委員會共同行使國家元首的職權。現任中华人民共和国主席為習近平，因其同時擔任中共中央總書記和中央軍委主席，為最高領導人。中华人民共和国政府首腦是國務院總理李强（同时是中共中央政治局常委），他和4名國務院副總理、國務委員、各部門及委員會負責人主持國家最高行政機關國務院（中央人民政府）。除中共中央總書記、中央軍委主席、國家主席和副主席外，其他國家領導人的任期在「廢除幹部領導職務終身制」下都有連任限制，包括國務院總理、副總理和全國人大常委會委員長、副委員長等都只能連任一次。

中华人民共和国政治結構採分權制，依照憲法分別在各省、直轄市、縣、市、市轄區、鄉、民族鄉、鎮設立人民代表大會，产生本级人民政府、监察委员会、人民法院、人民检察院，各級人民代表大會由民主選舉產生，並對人民負責與受人民監督。選舉採分階段進行，在鄉鎮級、區縣級舉辦直接選舉。当选的鄉鎮級、區縣級人民代表大會再选出更高級別的人民代表大會，並由這些代表選出全國人大代表。不过因为沒有實質的反對黨，选举一般不會有激烈的竞争；中央政府通过官員任命能有效控制地方政府，中國共產黨亦掌握大部分權力，而各省級正副領導人具一定自主性。2012年時，約有80%至95%的公民對於中央政府的表現感到滿意。

中華人民共和國法律體系以馬克思主義法學理論為指導，發展出“有中國特色的社會主義法系”。1950年，中央人民政府委員會通過第一部法律《中华人民共和国婚姻法》；1954年，第一屆全國人民代表大會通過第一部《中華人民共和國憲法》。2011年，中华人民共和国政府宣布中國特色社會主義法律體系已形成。中華人民共和國司法體制由公安部、檢察院、人民法院三大系統組成，三者分工並互相配合與制約，中國共產黨各級政法委員會則主導協調。重大案件發生後，由政法委员会协调公检法办案，公安机关抓捕并收集证据，检察机关批准逮捕并审查起诉，法院负责审理案件，中华人民共和国国家监察委员会2018年成立，负责调查有关公职人员贪污腐败的案件，调查结束后移交检察院审查起诉，因而监察委员会可视为已经接入到国家的司法体制之中。

政治权利 

《中華人民共和國憲法》規定的公民基本權利有言論自由、新聞自由、普遍選舉、宗教自由、集會自由、結社自由、、財產權、教育與科學與文化權利、特定人權利及監督權利等。1998年中华人民共和国政府簽署《公民權利和政治權利國際公約》，不過全國人民代表大會尚未批准。政府為維護社會穩定亦會審查政治言論和資訊流通，特別是網際網路；对危及政府统治或严重威胁社会稳定的示威活动则有可能采取武力措施，例如1989年的六四事件、1999年镇压法輪功等。2023年，中华人民共和国在無國界記者的新聞自由指數排行第179名，为全球倒数第二，仅次于朝鲜，创下历年新低。

1970年代末改革開放后，中華人民共和國政府開放對經濟和社會的管制，並對非政府組織日益寬容。截止2017年，全国共有团体35.5万个，社会组织数量呈现逐年增加的趋势。雖然能夠進入體制發揮政治影響力的機會極微，但是中华人民共和国仍陸續出現像是自由派、民國派等不同中共黨外的政治群體，中共黨內又開始呈現改革開放的路線之爭，為此鄧小平則提出「四項基本原則」以應對。但政府仍嚴格限制政治自由，并嚴格管控社會團體的組建和活動。部分政治界、學術界和民間人士曾公開支持民主化等政治體制的改革。中華人民共和國政府过往的改革行動主要由中國共產黨推動，也曾多次更換機構結構，但这多是部門權力的移轉。由於“黨政分離”等政治体制改革未曾真正實行，批評者因此認為中華人民共和國政治改革趨勢從1980年代倒退至1950年代。

中華人民共和國經常受到外國政府、新聞機構、人權組織的指控，如未經審判的拘禁、、折磨逼供、酷刑、限制基本權利、侵犯公民權的案件（如過度執行死刑）、刑事訴訟沒有有效保障。对于外界指控，中華人民共和國政府主張生存權和發展权虽是最基本的人權，但應考慮國家經濟發展的水平。政府強調已經讓公民生活水平、識字率和平均預期壽命上升，改善工作場所的安全標準、抵禦自然災害及帮助农村贫困人口脱贫等。對於任建宇、胡佳、劉曉波等案件，政府強調會依法處理。2012年底习近平当选中共中央总书记执政后，推動多項重大改革，包括放寬计划生育政策、取消勞動教養程序等，但有人權團體批評这並非實質改革。国际特赦组织表示习近平自2012年出任中共中央总书记执政后，中华人民共和国的人权状况明显变差。政府還被指責在西藏自治區和新疆維吾爾自治區實施暴力鎮壓、宗教迫害等行為，批评新疆再教育营严重侵犯维吾尔族的人权，甚至是“种族灭绝”。聯合國人權理事會上各國對維吾爾人事態连续三年发生联署竞争，反对观点认为，这是把相关问题政治化，且是一种政治操作。

行政區劃 

中华人民共和国行政区划以省、地、县、乡四级架构为主，截止2018年12月31日，全国一共有34个省级行政区、333个地级行政区、2,851个县级行政区和39,945个乡级行政区。其中，省级行政区分别是23个省份；在少數民族聚居区設立的5個民族自治區；為高發展地區設立的4個直轄市（北京市、天津市、上海市、重庆市）；以及在一国两制下為香港和澳門所設立的高度自治的特別行政區。不過台湾省和福建省的金门、马祖地区均由中華民國實際管轄，西藏自治区的藏南地区由印度实际控制，海南省三沙市的部分岛礁由中華民國、越南、馬來西亞、汶萊和菲律宾控制。中華人民共和國政府將中华人民共和国劃分為東北、華北、華東、華中、華南、西南、西北等地區，將瀋陽市、南京市、武漢市、深圳市、成都市和西安市列為區域中心城市，並將北京市、天津市、上海市、廣州市和重庆市列為國家中心城市。

外交

國際關係 

中华人民共和国外交政策依據首任總理周恩來提出的和平共處五項原則，推動「求同存異」與三個世界理論等概念，鼓勵不同意識形態的國家互相交流，也与被西方國家批評为独裁的國家有所聯繫。1971年，中華人民共和國成為中國在聯合國的唯一代表，也是聯合國安全理事會常任理事國。中华人民共和国是不結盟運動的觀察國和領導國，積極爭取開發中國家的支持。2003年，針對中國威脅論，以胡錦濤為總書記的第四代领导人提出中國和平崛起的外交政策，后修改為「和平發展」的论述。目前，中华人民共和国與180個國家建立了大使級的外交關係，設有173個大使館。中华人民共和国对除海地之外其余未建立外交关系的国家的事务由驻其相邻的已建交国家的大使馆或领事馆代管。另外中华人民共和国有30个省級行政區和444个城市，這些城市和省級行政區與133个国家的488个省級行政區和1,499个城市建立了友好城市关系。截至2020年1月，中华人民共和国護照簽證受限指數為71，共71個國家實施免簽證和落地簽證，中华人民共和国护照在共产党执政的国家中排名第一。世界上绝大多数國家的公民持普通护照進入中國大陸需申請簽證，境內持外交簽證或持免簽證國家外交護照者享有外交豁免權。

中华人民共和国政府将雙邊關係分成不同等級，其中中美关系、中俄關係、中欧关系被視為最重要的双边关系。美國國會在2000年通過，使中华人民共和国商品享有減免稅率。美国是中华人民共和国最大的出口市场，中华人民共和国因人民幣匯率而具貿易優勢，对美國有明显的貿易順差。中华人民共和国與俄羅斯在經濟、軍事等有密切關聯，在聯合國安全理事會经常意見一致。中华人民共和国积极與非洲國家發展雙邊合作和貿易，2013年中非貿易總額超過2,100億美元。中华人民共和国亦強化與南美洲國家的聯繫，包括是巴西最大的貿易夥伴、並和阿根廷建立戰略夥伴關係。

中华人民共和国積極參與多邊關係以促進國際和平与經濟發展，是世界贸易组织、G20峰會、上海合作组织、亚太经济合作组织、孟中印缅区域合作论坛、亞洲相互協作與信任措施會議等組織的成员国。中华人民共和国、巴西、俄羅斯、印度和南非合称金砖五国，曾於2011年在中华人民共和国举行峰会。中华人民共和国還向亞太鄰國提議擴大自由貿易區和安全條約，結合東南亞國家協會自由貿易區、日本、韓國、印度、澳洲和紐西蘭組成东亚峰会，以處理地區热点問題。2013年，中华人民共和国提出丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的概念，並積極推動東南亞區域全面經濟夥伴協定談判。

核心利益 

2012年开始，中华人民共和国開始建構具自身特色的大國外交，強調維護「国家核心利益」。過去中华人民共和国主要將台湾、西藏和新疆列為「核心利益」，視為內部的具體主權問題，並制定《反分裂國家法》和《中華人民共和國國家安全法》。中華民國政府在第二次國共內戰後失去对中國大陸的统治，自1950年后仅統治臺灣地區和部分南海島嶼，美国的介入讓海峽兩岸關係具爭議且複雜。中華人民共和國政府聲稱擁有台湾地区的主權，並將「一個中國原则」視為与其他国家发展外交关系的前提，要求後者承認「台湾是中国的一部分」。此外，中華人民共和國还多次抗議美国向台湾銷售武器。中华人民共和国政府亦主張擁有西藏地区的主權，而位於印度的西藏流亡政府则坚持西藏应当独立，主张西藏独立的代表人物第十四世達賴喇嘛与外國政府的交往也一直受到中华人民共和国政府的反对及外交压力。此外新疆独立运动的主要组织東突厥斯坦伊斯蘭運動為國際社會公认的恐怖组织，其接连發动的恐怖襲擊造成多人死伤，对中华人民共和国的治安状况造成了不良影响。

除了臺灣、西藏和新疆等涉及中华人民共和国核心利益外，中华人民共和国還與多个邻国有領土爭端。1990年代開始，中华人民共和国多次談判以解決具爭議的邊界問題，包括中越邊界、中俄邊界、中印邊界及中不邊界等。另外在東海和南海海域上，还与日本、越南、菲律宾等国间存在釣魚臺列嶼、南沙群島、西沙群島、黃岩島等领土争端。2012年，在日本政府购买钓鱼岛事件后，中华人民共和国政府派遣海警船定期在釣魚臺列嶼海域巡邏，并于隔年在東海上空設立防空識別區。2013年1月22日，菲律宾单方面就中菲有关南海问题提起仲裁。2014年开始，中华人民共和国在南海的永暑礁、渚碧礁、美济礁等实控礁盘上，進行大规模填海工程并修建机场，之後還在永兴岛上佈署地對空飛彈。

2014年，習近平表示，中华人民共和国將致力於和其他國家合作，争取以和平方式解決在領土主權和海洋權益等問題。今日中华人民共和国常被視為新興的潛在超級大國，許多評論家關注其快速-{zh-cn: 增长; zh-tw: 成長}-的經濟動能、日益增長的軍事實力、龐大的人口以及不斷增長的國際影響力，並認為中华人民共和国將在21世紀成為具重大影響力的世界角色。然而評論者警告，泡沫經濟威脅和人口結構失衡，將延緩甚至阻止中华人民共和国在本世紀的經濟成長；有的則質疑中华人民共和国作為「超級大國」的定義，認為中华人民共和国獨大的經濟不會讓其發展成為超級大國，並指出中华人民共和国並沒有美國的軍事和文化影響力。

軍事 

中华人民共和国國家武裝力量由中國人民解放軍、中國人民武裝警察部隊和中國民兵组成，由中央軍事委員會指揮、並接受中國共產黨的領導，由中共中央軍委主席統帥全軍。中华人民共和国採取徵兵制和募兵制相結合，并搭配民兵與後備軍事動員的制度。中國人民解放軍现在共有兩百萬名现役常備軍人，為世界規模最大的正规军队，設有陸軍、海軍、空軍、火箭軍及戰略支援部隊。中华人民共和国2019年軍事預算總額较上一年增长7.5%，達1.19万亿元人民币，僅次於美國。
武器装备

中华人民共和国拥有洲際彈道飛彈、弹道导弹核潜艇、战略轰炸机组成的三位一体的核打击能力。中华人民共和国近期研究開發了大量先進的飛彈技術，發展中程和短程彈道飛彈、反衛星飛彈、巡航飛彈、反彈道飛彈和潜射弹道导弹等装備。2000年之后，中华人民共和国装备了首艘航空母艦遼寧舰，及彈道飛彈核潛艇和組成的核潜艇艦隊。空軍的現代化亦取得顯著進步，除購買苏-35等俄罗斯制战斗机外，也自行開發生產了隐身第五代戰鬥機、高超音速飛行器、重型运输机、无人机等現代化軍機。中华人民共和国還以新研製的陸軍武器替換蘇聯製裝備，系統也從C3I增強至C4I，強化對於網絡中心戰的掌控。2019年第一艘国产航母山东号正式服役。2020年首艘055型导弹驱逐舰南昌号开始服役，排水量达1.2万吨。2021年首艘两栖攻击舰海南号入列。目前解放军拥有8艘071型综合登陆舰，其坞舱可容纳4艘726型气垫登陆艇。另外，随着自2000年后开始建设的北斗卫星导航系统的逐步完善和发展，中华人民共和国在军用卫星导航方面也正在逐步摆脱对于美国GPS导航系统的依赖，2018年12月27日，北斗正式开始提供全球服务。

国防战略
中华人民共和国被視為地區軍事強國和潛在軍事超級大國。2019年中華人民共和國國防部发布的《新时代的中国国防》白皮書宣示，中国採取「積極防禦」的軍事戰略，坚持“人不犯我、我不犯人，人若犯我、我必犯人”，并承诺在任何时候和任何情况下都不首先使用核武器。自1990年以来，中国已派出3万多人次参与24项联合国维和行动，是联合国安理会常任理事国中派出维和人员最多的国家。2018年12月27日，北斗正式开始提供全球服务，摆脱了对于美国GPS导航系统的依赖。隨著保障制空權和能力的進步，中华人民共和国對區域的影响力不斷增加，不仅與俄羅斯海軍在地中海舉行聯合軍演，还在白令海峽活動，而且在非洲吉布地建立了首個海外軍事基地，並沿著海上航路建立珍珠鏈。

科學技術 

1960年代至1970年代，中华人民共和国相繼掌握兩彈一星與雜交水稻技術；後來提出四個現代化、863計劃、973计划，強調科學研究，並改革學術制度。中华人民共和国在2009年有超過1萬名工程博士和50萬名理學士；出版数量世界第二，申請專利數世界第一，但也發生过多起学术腐败問題。2012年，政府投資1,630億美元，而研究開發经费位居世界第二名。近年来，中华人民共和国在航空-{zh-cn:航天; zh-tw:航太; zh-hk:航天;}-、高速鐵路、複合材料、電子技術、核技術、替代能源、生物工程學有許多成果。

中华人民共和国自1990年代初壟斷氟硼铍酸钾晶体製造技術，亦是繼美國、法國後實現單束雷射出光超萬焦耳的國家。北京大學在細胞分化培植幹細胞獲得成果，而屠呦呦以中藥研究獲得諾貝爾生理學或醫學獎。在核技術領域，中华人民共和国的先進超導托卡馬克實驗裝置是世界上第一个实现稳态高约束模式运行持续时间达到百秒量级的同类装置，使中华人民共和国在磁局限融合研究上有一定成果，中华人民共和国还建有神光系列惯性约束核聚变实验装置。2010年12月，錦屏極深地下暗物質實驗室正式投入使用，是中华人民共和国首個用於開展暗物質探測的極深地下實驗室，亦是目前世界埋深最深的地下實驗室，垂直岩石覆蓋厚度達2400米。中华人民共和国于2016年完工的500米口径球面射电望远镜是世界上最大的单一口径射电望远镜，至今已发现超过80颗脉冲星。中华人民共和国于2015年发射暗物质粒子探测卫星，发现了可能是暗物质存在的证据。中华人民共和国也于2017年发射了硬X射线调制望远镜开展X射线巡天，通过观测黑洞等高能天体，研究致密天体和黑洞强引力中物质的动力学和高能辐射过程。2021年9月24日，中国科学院天津工业生物技术研究所研究员马延和团队在《科学》杂志上发表论文宣布首次实现二氧化碳人工合成淀粉技术。

資訊科技

中华人民共和国擁有華為、聯想集團、小米、OPPO等個人電腦和手机企業；在移动通信领域，拥有5G、6G专利簇数量占比超过40%；在世界排名前500名的超級電腦中擁有173臺，為世界最多。2015年，中國電子信息產業集團研製首款ARM架構的64核晶片，2019年中芯國際亦開始量產14奈米級產品。2020年，中国人工智能创新指数排名第二，仅次于美国。

中华人民共和国亦積極發展量子通訊，完成長途量子密鑰分發、全通型量子通訊網、量子態隱形傳輸、規模化網絡等實驗。2013年1月，清华大学交叉信息研究院姚期智教授宣布研制出世界上第一个量子路由器，并在实验室成功演示；同年3月，薛其坤清华大学院士团队首次发现量子反常霍尔效应。在2016年，中华人民共和国成功发射了世界首颗量子科学实验卫星“墨子号”。2020年12月4日，中国科学技术大学发布使用76個光子進行運算的量子计算机九章，并宣布实现量子优越性。

航空航天

1954年7月3日，中华人民共和国生产的第一架飞机初教-5在南昌首飞成功，结束了中国不能制造飞机的历史。1956年7月19日，中华人民共和国首架喷气式歼击机歼5原型机在沈阳首飞成功，中国航空工业进入喷气式时代。中华人民共和国当前拥有多款世界先进级别风洞，可自行生产多型军用战斗机、歼击机、运输机和直升机。民用航空方面，中华人民共和国研发生产的国产喷气式支线客机ARJ21已于2016年正式投入运营，研制中的大型民用客机C919于2017年完成首飞。

自1970年使用长征一号运载火箭发射首颗人造卫星东方红一号成为世界上第五个能独立进行航天发射的国家以来，中华人民共和国航天技术发展迅速，至2021年12月，中华人民共和国已拥有酒泉、太原、西昌、文昌四大航天发射场，其长征系列火箭已完成400次发射，年发射次数位居世界前列。北斗卫星导航系统是中华人民共和国研发制造并管理的全球卫星导航系统，为联合国卫星导航委员会认定的全球卫星导航系统四大核心供应商之一。北斗卫星导航系统自2012年起向亚太大部分地区正式提供服务，在2018年北斗三号基本系统星座部署圆满完成，向“一带一路”国家和地区提供基本导航服务。2020年6月23日，北斗卫星导航系统的最后一颗组网卫星成功发射并定点，标志着自1994年制定并实施的北斗系统“三步走”规划圆满完成。2020年7月31日，北斗卫星全球导航系统正式开通。

自21世纪以来，中华人民共和国在深空探测方面取得了大量成就。中国探月工程自2004年立项以来先后实现了嫦娥一号（2007）、嫦娥二号（2010）的绕月探测，並對拉格朗日點和小行星4179進行探測。2013年12月14日，嫦娥三号探测器携带玉兔号月球车着陆于月球表面，中华人民共和国成为继前苏联和美国之后第三个实现月面软着陆与巡视的国家。2019年1月3日，嫦娥四号探测器在月球背面的冯·卡门撞击坑成功软着陆，成为人类历史上第一个成功在月球背面软着陆的探测器。2020年11月24日，嫦娥五号月球探测器发射，在月球软着陆并采集月球样本后于12月17日返回，完成中华人民共和国首次地外天体采样返回任务。除月球探测外，中华人民共和国的首次独立火星探测任务天问一号于2020年7月23日成功发射，目标为一次性完成“绕、落、巡”三大任务。2021年2月10日，天问一号顺利实施近火制动，成功进入环火轨道，成为中华人民共和国第一颗人造火星卫星。2021年5月15日，天问一号着陆器携带祝融号火星车成功着陆于火星乌托邦平原南部预选着陆区，中华人民共和国成为第二个完全成功着陆地外行星并进行巡视的国家。

载人航天方面，中国载人航天工程于1992年正式启动，以“三步走”走的方式发展载人航天。2003年10月15日早上9时整，长征二号F运载火箭在酒泉卫星发射中心将搭载着中国第一位航天员杨利伟的神舟五号飞船成功发射升空，飞船在太空绕地球飞行14圈后，返回舱于2003年10月16日6时23分在内蒙古四子王旗主着陆场成功着陆，标志着中华人民共和国成为继前苏联和美国之后世界上第三个有能力独立进行载人航天的国家，完成“第一步”。2005年，神舟六号完成首次“多人多天”载人航天飞行任务。2007年，神舟七号的翟志刚和刘伯明成功实施了中华人民共和国首次太空舱外活动。2011年至2012年，天宫一号目标飞行器先后与神舟八号和神舟九号完成首次无人与有人空间交会对接，中华人民共和国成为世界上第三个独立完全掌握空间交会对接技术的国家。2017年4月27日，天舟一号货运飞船与天宫二号空间实验室对接并成功完成首次推进剂在轨补加试验，标志着中华人民共和国突破和掌握推进剂在轨补加技术，中国载人航天工程“第二步”顺利完成。从2020年开始，载人航天工程的“第三步”启动，共规划12次无人与载人飞行任务以在2022年前后完成天宫空间站的建造。2021年4月29日，搭载空间站天和核心舱的长征五号B运载火箭在文昌航天发射场点火升空并成功将核心舱进入预定轨道，中国空间站在轨组装建造全面展开。2021年6月17日，神舟十二号载人飞船发射并与天和核心舱对接，三人乘组顺利进入核心舱，中国人首次进入自己的空间站，进行了为期三个月的驻留后于9月17日顺利返回，顺利完成中国空间站阶段的首次载人飞行任务。同年10月17日，神舟十三号乘组进驻天和核心舱，之后完成了为期六个月的首次空间站长期驻留，创造了中国航天员连续在轨飞行时长新纪录。2022年7月与11月，神舟十四号乘组在中国空间站先后迎来与问天实验舱与梦天实验舱的对接与转位，中国空间站三舱“T”字基本构型在轨组装完成。11月30日，在完成了与中国空间站的自主快速交会对接后，神舟十五号乘组进入中国空间站，与等待的神舟十四号乘组完成了中国的首次“太空会师”，中国空间站首次达到最大承载人数6人。12月2日晚，神舟十四、神舟十五号航天员乘组进行交接仪式，这是中国航天员完成首次在轨交接，随后神舟十四号乘组于12月4日安全返回地球，神舟十五号乘组继续在轨工作，中国空间站正式开启长期有人驻留模式。

經濟

发展过程 

中华人民共和国在1949年的工農業總產值466億元、重工業僅占總產值7.9%，而被視為農業國家。中华人民共和国政府先是採用計劃經濟的體制，改革開放後朝向以市場經濟體制為主的混合經濟。政府在1980年代廢除集體耕作、設立經濟特區、國有企業改革重組，讓中华人民共和国成為世界-{zh-cn: 增长; zh-tw: 成長}-最快的經濟體。中華人民共和國國內生產總值在1978年至2007年平均實質增長9.8%，國民生產總值增長近十倍，人口貧困率從1970年代末的64%下降至2004年的10%以下。1990年代中华人民共和国凭借國家級經濟技術開發區和國家綜合配套改革試驗區（包括浦東新區、濱海新區和深圳市）深化改革開放。1980年中华人民共和国GDP总量仅为3053亿美元（IMF数据），经过改革开放40年的高速发展，2019年中华人民共和国GDP总量已经超过14万亿美元。

2001年，中华人民共和国加入世界贸易组织而大力推动自身的经济发展。2007年至2011年中华人民共和国經濟增長速度相當於其他-{zh-cn:八国集团;zh-tw:八大工業國組織;zh-hk:八大工業國組織;}-國家總和。2009年，中华人民共和国於全球競爭力報告排名第29位。花旗銀行在2011年的亦有極高的評級，同年中华人民共和国經濟自由度指數排行第136位。中华人民共和国從1990年的8家上市公司加至2010年的2,062家，另有1.3億戶投資者、106家證券公司、62家基金公司和163家期貨公司。2014年第一产业、第二產業和第三產業分别占國內生產毛額的9.2%、42.6%、48.2%，另外電子訊息產業占2.5%、文化產業占3.76%。中华人民共和国經濟增长动力从工業转向第三產業。

2012年中华人民共和国中產階級達3億人，並擁有251名億萬富翁，是世界上富豪第二多的國家。2012年國內零售市場超過20兆元，自2013年-{zh-cn: 年增长率; zh-tw: 年成長率}-超過12%；奢侈品市場也大大擴張，占全球27.5%。經濟發展亦造成貧富差距，在數十年來不斷增加，2012年的吉尼係數為0.474。經濟快速-{zh-cn: 增长; zh-tw: 成長}-及消費市場擴張造成國內嚴重的通貨膨脹，政府因而加強監管。麥肯錫公司估計未償還債務從2007年的7.4兆美元增長至2014年的28.2兆美元，比國內生產毛額多出228%，2019年中华人民共和国人均GDP突破10000美元大关，开始向高收入国家迈进。

经济概况 

2022年全年，中華人民共和國各省級行政區及特別行政區人均生產總值分布，2022年中國大陸最富有的地區爲长三角，珠三角和京津冀等沿海地区。2019年中华人民共和国经济的三产业比重分别为农业7.1%，工业39.0%，服务业53.9%。（統計數字包括國家限制開發區域及禁止開發區域）

中华人民共和国改革开放的主要目的是希望从高度集中的计划经济转变为市场经济，藉此解放和发展生产力。在中华人民共和国國際經濟策略的影响下，第二產業成爲中华人民共和国經濟的重要部分。中华人民共和国的劳动力成本较低，爲第二產業的發展創造出適合環境。以中美經貿關係爲例，1972年中美关系恢复，美國为实现生产要素优化配置，將其大部分勞力密集工業委托给中华人民共和国。世界其他發達國家亦有不同程度的將其低技术产业轉而至中华人民共和国，中华人民共和国遂成爲製造業第一大國，超過200多種產品產量和出口量排行首位、數十種出口產品占世界70%以上。中华人民共和国政府视製造業為重要的經濟基礎，在2015年國務院提出《中國製造2025》，計畫到2025年时從「製造大國」升級高級技術的「製造強國」，並在2035年達到日本和德國的高度創新為動力的工業水準。2017年中华人民共和国国内生产总值827122亿元，比2016年增长6.9%。其中，第一产业增加值65468亿元，增长3.9%；第二产业增加值334623亿元，增长6.1%；第三产业增加值427032亿元，增长8.0%。中华人民共和国自2011年超越日本，成为僅次於美國的第二大經濟體，而依購買力平價则為世界最大的經濟體。

中华人民共和国經濟第二產業占比较高，其一是造成中华人民共和国人均國內生產總值偏低；2017年人均國內生產總值依国际汇率為8,643美元，列全球第72位；依購買力平價则為16,695美元，列全球第79位。其次是生態環境的破壞。此外，中华人民共和国廠商生產出的商品並不滿足國內市场，发达国家卻因其具有价格竞争优势而对此类产品进口需求巨大，中华人民共和国廠商會出口其商品至其他国家換取利润，這種經濟模式受制於進出口贸易環境及受控於國際贸易政策；匯率波动、進出口税等都會影响中华人民共和国廠商的利润。在中华人民共和国工資水平上升、出口贸易飽和、國際貿易環境嚴竣，及其他經濟誘因底下，中华人民共和国工业發展將面临瓶颈；2010年後-{zh-cn: 增长; zh-tw: 成長}-明顯地減速。現時中华人民共和国正處於產業轉型，以第三产业替换舊有的第二產業經濟模式，，改以零售和服务業帶動經濟成長，並自動化傳统的工業生產模式，以提升生產效率，滿足國內持续成長的第三产业對基礎工業的需求。大陆的第三产业在2012年首次超过第二产业，占国内生产总值最大比重。2015年時消費佔中华人民共和国經濟成長66.4%，目前中华人民共和国政府正在推动产业升级和转型，往高附加值的产业发展，政府计划到2025年，成为制造业强国。2019年人均GDP为10276美元（中华人民共和国国家统计局数据）。

中华人民共和国的软件产业屬於第三产业，這领域最近十几年发展迅速，规模从2000年的593亿人民币增长到2010年的18400亿人民币。复合年均增长率为36.65%。現時中华人民共和国软件产业面对的挑战是填補自身的核心系统软件和工业软件领域的缺陷，例如對操作系统、数据库、编程语言、计算机輔助設計软件、計算機輔助工程软件、電子設計自動化軟件的研发，減少依赖外国软件，去降低外部壓力造成的生产风险，以滿足未来中华人民共和国在复杂工業的自动化控制需求。

迄今中华人民共和国政府預算收入和支出都位居世界第二名，2010年的財政赤字有人民幣1兆元；但政府因經濟增幅放緩而考慮擴大財政赤字，2015年時達到人民幣1.62兆元。

當前中华人民共和国東部地區經濟較西部地區相對發達，政府在市場經濟體制下開放私人財產的所有權，成為國家資本主義的典型例子。政府主導能源生產、重工業等戰略工業，而在2008年有3,000萬家已註冊的民營公司。2010年末，中國工商銀行、中國建設銀行和中國銀行名列世界銀行前十名。《-{zh-hans:财富; zh-tw:財星; zh-hk:財富;}-》在2015年-{zh-hans:财富世界500强; zh-tw:財富世界500大; zh-hk:財富世界500強;}-中有106家上榜（占總數21.2%，數量僅次於美國），所涵蓋的30種行業前三名中有採礦原油生產（15家）、銀行（11家）和金屬產品（10家）。《-{zh-hans:财富; zh-tw:財星; zh-hk:財富;}-》於2015年發布的「最受讚賞的中國公司」排行榜上，由阿里巴巴集團、百度、华为、小米集团、海爾、騰訊、萬達、格力、聯想集團、京東商城位列前十名；《富比士》報導的前十大上市公司中則有5家中國大陸企業，包括銀行總資產最多的中国工商银行。今日中國大陸股票總市值為全球第二名、商品期貨市場成交量居世界首位。

能源与矿产 

中华人民共和国經濟具高度能源密集和耗能傾向，為能源消耗量最大（溫室氣體排放量最大）、及能源生產最多的國家。2014年生產約5.523兆千瓦·時電力，發電裝機容量有13.6億千瓦（其中火電915吉瓦、水電301吉瓦、風電96吉瓦、太陽能發電27吉瓦、核电20吉瓦），220千伏以上的電力線路達57.2萬公里，發電量與電網規模都為世界第一。

近年来，中华人民共和国政府大力投資可再生能源商業化，積極發展水力、風能、太陽能、地熱能、生物能源、生物燃料等技術。中华人民共和国在太阳能发电产业上有较强优势，拥有全球最大光伏发电全产业链集群。中华人民共和国水能蕴藏量达6.8億千瓦，居世界第一位。在長江、黄河流域建有多座水力發電廠，截至2022年，中华人民共和国风电装机规模已连续十年在全球排名第一，是全球最大的风电装备制造业基地，风力发电多分布在内蒙古、新疆、甘肃、河北、山东等地，占全国装机容量的一半以上。东部沿海共有30座核反應爐機組運轉，總裝機容量達2,831萬千瓦，並有24座在建機組，機組數量僅次於美國和法國。

中华人民共和国礦產資源豐富，已知礦產有171種、探明儲量者有158種；當中石油、天然氣、煤、鈾、地熱等能源礦產10種，鐵、錳、銅、鋁、鉛、鋅等金屬礦產54種，石墨、磷、硫、鉀鹽等非金屬礦產91種。附近海域石油約250億噸，天然氣有8.4萬億立方公尺。

中华人民共和国長期是世界上最大的煤炭生產國及消費國，超過70%能源依靠煤炭供應。中华人民共和国石油產量則位居世界第四，2014年每天產量達4,189,000桶。但因石油生產不能滿足經濟需求，有近半石油要從俄羅斯、中東、中亞和非洲進口，並在2013年超越美國成為最大的石油進口國。2015年，中华人民共和国天然氣產量1350億立方米，消費量達到1932億立方米。2017年5月18日，中华人民共和国在南海神狐海域首次实现海域可燃冰试采成功，可能对未来能源生产和消费革命产生深远影响。

交通运输 

-{zh-hans:; zh-hant:;}-
截至2019年，中华人民共和国拥有发展中国家里最完善的交通网络，拥有甚至堪比发达国家的基础建设，并且依旧有大量的高铁，高速公路和机场在建设中。拥有由铁路系统、公路系统、航空系统、船运系统、管道構成的交通运输网。截至2018年，公路和高速公路總里程分別為485萬公里及14萬公里，高速铁路通车里程3.79万公里全球第一。，中华人民共和国擁有世界最長的高速公路系統，並計劃在2030年增加至11.8萬公里。中华人民共和国是世界最大的汽車市場，估計汽車銷售量在2020年達到4,000萬輛，城市地區也盛行-{zh-cn:自行车;zh-hk:單車;zh-tw:腳踏車;}-。2017年，中华人民共和国私人汽车擁有量為1億8千5百多萬部，平均每8人有一部汽车。

截至2018年底，中國鐵路總公司經營的鐵路里程數共計16萬公里，其中高速铁路佔3万公里，為全世界客運和貨運最繁忙的網絡，每年春節等假期都會出現人潮，通称春运。中华人民共和国在21世紀初建立世界最長的高速鐵路。2016年9月，随着郑徐高铁的开通，中华人民共和国高铁里程突破2万公里，形成四縱四橫格局并向八纵八横发展，主要线路由京廣高速鐵路、京滬高速鐵路等。中华人民共和国还向泰國、歐洲聯盟、寮國、美國等輸出高铁技術。截至2019年底，中國大陸累计有40个城市开通城市軌道交通系統211条，运营线路总长度6730.3公里，其中上海地鐵、北京地鐵、廣州地鐵等城市軌道交通系統的通車里程位居世界前列，由于是政府运营管理的关系，中國大陸的地铁票价非常平价。另有時速431公里的上海磁浮示範營運線，為世界上最快的商業軌道。

底，中华人民共和国共有颁证民用航空运输机场235个（不含港、澳、台地区），定期航班航线里程838万公里。2015年機場旅客達9.15億人次、貨郵達1409萬噸、飛機起降856.6萬架次。“十三五”期间（2016－2020年）将新建至少50个机场。中华人民共和国客运最繁忙機場依序為北京首都國際機場（全球客運吞吐量第二）、香港國際機場、上海浦東國際機場和廣州白雲國際機場。波音公司估計中华人民共和国的民航機數量从2014年的2570架增加到2034年的7210架，飞机製造需求也不斷提高，但因80%領空為軍隊所管制、以及不利於飛行的高山地形相當多，在利用上有嚴重誤點的問題，作為對比，其他國家的軍事空域大約只有10％，為了充分航空公司的競爭力，因而逐漸有著開放空域的呼聲。

中华人民共和国有2,116座沿海港口、2,052個深水泊位。2014年，上海港、香港港口、深圳港、寧波舟山港、廣州港、青島港、天津港、大連港、厦门港、营口港、连云港港和苏州港在集装箱吞吐量和噸數名列世界前50名，上海港更在2010年超越新加坡港成为世界大港。中华人民共和国還擁有世界第一長的河流航道，航運里程達12.77万公里，水路客運量達1.5億人、旅客周轉量32.99億人公里。

截至2020年末，中华人民共和国铁路营业里程14.6万公里，其中高铁营业里程3.8万公里。铁路复线率为59.5%，电化率为72.8%。全国铁路路网密度152.3公里/万平方公里。公路总里程519.81万公里，国内河航道通航里程12.77万公里，其中三级及以上航道里程1.44万公里。全国港口生产用码头泊位22142个，全国港口万吨级及以上泊位2592个其中沿海港口万吨级及以上泊位2138个内河港口万吨级及以上泊位454个。

商贸合作 

中华人民共和国是世界贸易组织的成員國，亦是金砖国家之一。中华人民共和国為貿易總額最大國家，分別出口額第一大與進口額第二大，也是貨物進出口最大的國家。1980年代，超過一半的出口為原料等初級產品，機電產品只占7.7%。2012年國際貿易總額達3.87兆美元，一般貿易占52%、加工貿易占48%；出口美國最多的商品，依序為手機與廣播設備、電腦、電腦設備、影音設備、玩具等。但中华人民共和国壓低匯率而與其他經濟體間有所摩擦，也被批評製造假冒的。2010年代初，中华人民共和国因國內貸款問題而經濟增長放緩。在全球經濟因次貸危機陷入困境後，中华人民共和国出口量與國際市場需求亦遭削弱，但中华人民共和国依旧为全球最大出口国，2019年，中华人民共和国对外出口额为2.5万亿美元，进口额为2.08万亿美元，进出口保有大量顺差。。

2010年，中华人民共和国外汇储备达2.85兆美元，比去年同期增長18.7%，為世界最大的外匯儲備國家。但2014年6月達最高點後則不斷下滑，2015年降幅超過5,000億美元，在年底下滑至3.33兆美元，巴克萊銀行更預測2016年降至2.75兆美元。到2020年2月，中华人民共和国的外汇储备为31067.18亿美元。中华人民共和国也是最大的外商直接投資國家，2012年獲得2,530萬美元投資。2014年，外匯匯款達640億美元，是第二大的匯款接受國。中华人民共和国亦大量投資海外市場，為第二大對外投資國；2014年投資海外達1,231.2億美元，許多中华人民共和国企業也併購外國公司。2009年，中华人民共和国擁有價值1.6兆美元的證券；同時有超過1.16兆美元的美國國庫證券，為美國國債最大的海外持有者。

隨著海外需求增加，中華人民共和國銀行業積極向外擴張。2007年，联邦储备系统批准招商银行設立紐約分局的申請。2010年，中国工商银行、中國建設銀行、中国银行進入世界銀行前十名，並有111家銀行列入世界前千家銀行。環球金融危機爆發後，中华人民共和国意識到依賴美元和國際貨幣體系的弱點；2009年推動人民幣國際化，包括建立人民幣債券市場、擴大貿易量化測試等，以促進海外人民幣流動。2010年後，包括俄罗斯卢布、日圓、澳洲元、紐西蘭元、新加坡元、英镑、加拿大元等同意能與人民幣直接兌換，在2013年成為交易量第八大的貨幣。隨著國際社會對人民幣的需求上升，國際貨幣基金組織將人民幣納入特別提款權，於2016年10月1日生效。

人口

住宅

数量与结构

根據2020年的第七次全國人口普查，中华人民共和国人口數約有1,419,936,142人，是世界上人口最多的國家；其中中國大陸人口達1,411,778,724人，香港和澳門人口分別有7,474,200人與683,218人。14歲以下的人口佔16.60%，15歲至59歲的人口佔70.14%，而60歲以上的人口佔13.26%。2013年時，中华人民共和国人口增長率估計為0.46%。中华人民共和国在1978年約有64%民眾為貧窮人口，但1978年經濟快速增長後，已經有數億名民眾脫離窮困生活。今日約有10%人口仍處在貧窮線以下，城鎮失業率在2007年一度降到4%以下，目前城鎮失業率則在4.1%。

中华人民共和国新生嬰兒的男性比例偏高，2010年人口普查显示男女比例為118.06比100，比正常的105比100的男女比例高。2010年人口普查中，男性佔總人口的51.27%左右；不過相較於1953年男性佔總人口51.82%左右，今日中华人民共和国性別比例較為平衡許多。据全国老龄委2015年预计，未来20年中华人民共和国将进入老龄化高峰。到2050年左右，中华人民共和国老年人口将达到全国人口的三分之一。人口老龄化将使中华人民共和国劳动力人口逐渐减少。截至2017年底，中华人民共和国60岁以上老年人口约2.41亿，占总人口的17.3%，高于10%的联合国传统老龄社会标准。

各地區人口密度 

中华人民共和国整体人口密度是每平方公里145人，有96%的人口生活在占全国总面积36%的土地上。最近几年，中华人民共和国常住人口分布出现了新的变化，东部人口增长在放慢，中西部常住人口增长加快。上海常住人口总量与新增量从2015年开始负增长，而以往人口净流出的省份如湖北、河南、安徽、四川、贵州等人口却在反弹。不变的是，东南沿海（广东、福建）的常住人口新增量仍在增加，而东北地区的人口依旧在减少。

中华人民共和国近十年來有大規模的都市化，城市人口百分比從1980年的20%，在2015年時增加到55.6%；同時預估城市人口將在2030年達到10億人，占世界人口的8分之一。2012年，中华人民共和国有超過2.62億名前往城市尋找工作的民工。中华人民共和国有超過160個城市的人口超過100萬人，估計在2025年會有221個城市超過100萬人。國務院將常住人口1,000萬人以上的城市列為超大城市，其中最大的北上廣又被統稱為一線城市，但目前因為人口基數龐大，正在進行居民總量控管，不過超大城市總數仍將會繼續增長，其中最為矚目的是近年瞄準2020年的新一線都市開始崛起，例如重慶、武漢等城市，以加入國家中心城市為奮鬥目標。超過500萬人的城市列為特大城市，以區域中心城市的身份和功能參與經濟舞台，使國家各區域能均衡發展或輔助經濟圈的周邊發展，多數正在建設機場、地鐵、醫院、電視台等基礎建設，以圖追趕上一線城市的生活品質和城市影響力。而100萬人至500萬人的城市為大城市，是都市化进程以及推動各省地方性文化发展的主力，其對中华人民共和国城市的未來樣貌有著重要影响。

族群与移民 

中华人民共和国是多民族國家，政府登記而正式承認的民族群體共有56個，合稱「中華民族」。中华人民共和国最大族群為漢族，佔總人口約91.51%。中华人民共和国的漢族是世界上最大的漢族族群，漢族在大部分省級行政區中多於其他族群，僅有西藏自治區和新疆維吾爾自治區為例外。漢族以外的55個民族則被稱為「少數民族」，人數較多者有壯族（1.30%）、滿族（0.86%）、回族（0.79%）、苗族（0.79%）、維吾爾族（0.72%）、彝族（0.65%）、土家族（0.62%）、藏族（0.47%）、蒙古族（0.44%）、布依族（0.26%）、朝鮮族（0.15%）等。根據2010年的人口普查，少數民族約佔中华人民共和国人口8.49%。而與2000年人口普查相比，漢族人口增加66,537,177人，而少數民族人口總和則增加7,362,627人。2000年普查显示，中华人民共和国有未識別民族人口约73万人，部分被划入汉族或其他少数民族。在2010年人口普查紀錄中，有593,832名外國公民居住在中华人民共和国，前三名分別來自韓國（120,750人）、美國（71,493人）和日本（66,159人）。

人口政策 

1955年，政府開始宣傳節制生育政策。自1979年後政府正式推行人口政策，為社會帶來一定影響。各個省級行政區實行嚴格的計畫生育方針，一胎化政策限制每個家庭僅能生育一個孩子，並在城鎮地區推廣避孕措施；僅有法律規定下，同意少數民族和農村地區有例外情況。同時還立法禁止在非醫療需要下，對胎兒性別鑒定和實施墮胎。但计划生育亦引起社會反彈，由於限制家庭只能撫養一個孩童，在傳統偏愛男孩的觀念和務農需勞動力的情況下，以農村為首的地區常違背此規定，按規定超生需上交罰款。根據2010年人口普查，当时中华人民共和国的總和生育率可能達1.4左右，沒有登記的黑戶非常多，因而這些人常沒有基本公民應有的保障以及可能伴隨之而來的家庭衝突成為急需解决的社會問題。

在中华人民共和国人口持續增長而超過13億人、及自然資源日益減少的情況下，政府起初非常關心人口的增長率，並利用政策工具進行控制。然而21世紀以後生育率長期較低，不足以撫養老年人，為了解決中华人民共和国的老齡化危機，2013年，政府在《中共中央關於全面深化改革若干重大問題的決定》頒布新政策，同意父母一方為獨生子女時，家庭便能生育2名孩童，藉此促進人口均衡發展，以放開壓縮的出生率，專家預期可達到2甚至以上被釋放出來，但次年統計後發現存在嚴重誤判，生育反響出乎意料的微弱，顯示生育率並非受到政策壓力而低，而是处於危險的下降水平已久。國家人口和計劃生育委員會原本计划一胎化政策會延續到2020年甚至更久，但政府考慮形勢變化異常嚴峻，在2015年加速提前取消一胎化政策，改以兩孩政策取代，政策轉變僅用时4年，但仍被認為為時已晚，隨後數年的統計數據發布，顯示中华人民共和国的生育率甚至還能繼續下跌，為了解社會原貌，媒體對處於生育年齡的人群進行訪查，證實由因老一辈政策專家的世代差距，導致對青年生育意願極低的原因存在誤解，2019年中华人民共和国人口雖正式突破14億，人口失衡的憂慮卻持續加深，有鑒於出生率幾乎不可能反彈，外媒呼籲對不可避免的重大社會衝擊進行準備。

語言和文字 

中华人民共和国語言為數眾多，其中以漢藏語系語言為主。中华人民共和国政府在2000年通过《中華人民共和國國家通用語言文字法》，依法將普通話和規範漢字定為國家通用語言文字，以便全國各族人民溝通交流。同时政府允许在特定情况保留繁体汉字，並讓各民族得以使用和發展自己的語言文字。國家通用語普通話以北京語音為標準音，以北方方言為基礎方言，以典範的現代白話文著作為語法規範。而漢語本身還分成官話、吳語、粵語、閩語、湘語、贛語、客家語等多种方言。另外一方面，現今少數族群使用的地方口語語言，則有蒙古語、藏語、維吾爾語、哈薩克語、朝鮮語、彝语、壯语等。

教育 

中华人民共和国自1986年以來实行九年义务教育，包含6年小学和3年初级中学，学生年龄在6岁至15岁之间。2010年，約有82.5%的學生會選擇繼續為期3年的高級中學教育。由政府舉辦的普通高等學校招生全國統一考試，則是進入大多數高等教育機構的先決條件。2010年，27%的高級中學畢業生會繼續接受4年的本科教育。另外政府還設立中級和高級專科學校，提供學生職業教育內容。2019年，中华人民共和国共计有161,811所小学、51,982所初级中学、13,737所高级中学、10,299所中等职业学校、以及2663所普通高等学校和1418所高职（专科）院校。

2010年数据显示，15歲以上人口中有94%接受過教育訓練、而得以識字；約有88.173%民眾在不同地方接受過中學教育後畢業。中华人民共和国高等教育毛入学率达57.8%，在学总规模达4430万人。截至2019年，中国累计被授予博士学位者约88万人。由北京大學、清華大學等高校组成的九校联盟基本代表了中国内地高等学校的最高水平，香港特区则有香港大學、香港中文大學、香港科技大學等。2019年举行的国际学生能力评估计划中，中华人民共和国对学生于阅读、数学和科学領域上均取得第一名的成绩。

自2005年開始，中华人民共和国各級政府便籌划经费以減免農村地區孩童的學雜費。2006年，政府更承諾9年義務教育完全免費，並提供小學和初級中學階段的課本和學費等補助。這使得政府每年教育預算從2003年不到500億美元，增加至2018年实际支出6590.7亿美元。。另外，中华人民共和国各地教育資源分配不均，每名中學學生的教育支出因其所在地有所差異。2010年，北京市投資的每人教育總額達人民幣20,023元，但中华人民共和国当时最貧窮的省份貴州省只有人民幣3,204元。

宗教 

中华人民共和国政府官方立場為無神論，未設置法定宗教，政府支持并展开。憲法保障宗教自由並允許多種宗教；國家宗教事務局管理國內宗教事務，未獲批准的宗教組織会遭到政府機關的壓制。根據2015年進行的民意調查，61%民眾認定自己為「堅定的無神論者」。2006年研究指出，有46%民眾信奉宗教；而2007年調查指出，16歲以上人士中有31.4%信奉宗教。數千年來，中华人民共和国文明受到各種宗教運動的影響；其中有道教、佛教和儒教，常被納入民間信仰中。許多知識分子將儒家視為宗教。

從人口結構來看，分佈最廣的宗教是和道教結合的傳統民間信仰。2008年的一項民意調查，有信仰者多相信超自然力量能主宰並影響命運，而自身命運能藉祭祀或祖先改變，信仰儀式則與傳統文化和當地習俗有關。人們所崇拜的人格化神明，個別概念源自於自然環境、特定概念群體、偉人祖先、神話人物等，最多民眾信奉者有媽祖、黃帝、關羽、財神、盤古等。中华人民共和国各類宗教信徒約有1億多人，有30%至80%會從事某些民間信仰和道教活動，主要宗教有佛教、道教、伊斯蘭教、基督宗教（天主教和新教）、中國民間信仰。

根據2007年的調查，有18%至19%成年人口自認為佛教徒，另有3%至4%為基督徒及1%為穆斯林。除了漢族信奉的宗教習俗外，少數民族群體也保有各自的傳統信仰，信奉民族宗教者約佔人口2%至3%。著名的傳統民族信仰有納西族的東巴教、壯族的麽教、羌族的多神信仰、及回族和維吾爾族的伊斯蘭教。伊斯蘭教最早在唐朝由穆罕默德叔父赛义德·本·阿比·瓦卡斯出使唐朝時引入，之後因阿拉伯商人而在南方沿海發展，並於廣州市建立首座清真寺懷聖寺。現今中华人民共和国穆斯林人口約有2,000多萬人，在非穆斯林為主的國家中排名第三。過去藏區信奉的傳統宗教為苯教，不過今日大部分藏族則信奉受密宗影響的藏傳佛教。

社會

醫療衛生 

国家卫生健康委员会連同轄下各行政區的地方委員會，負責管理民眾健康事務。中华人民共和国社会医疗保险依不同人群而有不同就医支付保障，如城鎮居民享有城镇居民医疗保险、农村居民則由新型农村合作医疗制度提供保障。2009年，政府宣布展開為期3年的大規模醫療保健制度，提供醫療補助和相關健保，並主動投資1,240億美元。2011年時，該計畫讓95%人口擁有基本的醫療保險。2013年，中华人民共和国藥品市場排行世界第二名，但自身藥品開發和經銷則受以及廠商長期科研投入的影響，製藥產業水平還力有未逮。

1950年代時，中华人民共和国平均壽命和嬰兒死亡率都有顯著的改善。截至2016年，民眾出生預期壽命為75.50歲，在224個國家中排行第101名，而嬰兒的死亡率為9.2‰。政府計畫2020年時，能夠將人均預期壽命拉高至77歲。中华人民共和国20岁男性平均身高為171.9公分，女性平均身高則為159.9公分。過去因營養不良而造成的問題，則從1990年的33.1%下降到2010年的9.9%。1990年代，中华人民共和国自殺率曾是國際年平均數的2.3倍；2009年至2011年間，自殺率下降到每10萬人中有9.8例，降幅達到58%、而成為自殺率最低的國家之一。

根據世界衛生組織和聯合國兒童基金會在2015年提出的，中华人民共和国卫生设施的城乡差距巨大，64%的農村人口仍未擁有。中华人民共和国的供水和衛生基礎設施雖然同樣受快速的城市化影響，但也面臨水資源來源短缺和污染影響。2010年6月，中华人民共和国境內共有1,519座污水處理廠，同時每星期增加18座處理廠。儘管民眾健康狀況顯著改善、而先進醫療設施陸續建設，中华人民共和国開始出現一些新興的公眾健康問題，包括嚴重空氣污染所引起的呼吸系統疾病、數百萬名吸煙人士、及城市地區青年人口不斷增加的肥胖症。

中华人民共和国发生的重大疫情有：从70年代开始的乙肝大爆发，在短短20年中，中华人民共和国乙肝病毒携带者增长至1.2亿人，成为世界第一乙肝大国；1990年代中期的艾滋病大规模传播事件，目前中國大陸愛滋病感染人數估計約有43萬至150萬人間，2014年有49.7萬起感染愛滋病案例、及15.4萬名患者喪生，而在該年度則新增10.4萬例感染患者；2002年底爆發的SARS疫情，持续到2003年才得以控制；2019年底湖北省武汉市爆发了2019冠状病毒病疫情，疫情严重程度远超2003年的SARS疫情，2020年1月下旬，全国陆续采取“封城措施”阻止病毒蔓延。

傳播媒體 

1980年代末前，幾乎所有新聞媒體屬於中华人民共和国國有企業，少數自家品牌則在改革開放後出現。由中共中央宣傳部管理的新華社、中央广播電視总台和《人民日報》，接掌大部分公共廣播、報紙、電視等管道，前兩者更壟斷國際新聞的來源。中國中央電視台是世界上最大的電視台之一，包含45個電視頻道，並有超過10億名觀眾和聽眾。電視播出的新聞、紀錄片、連續劇和動畫片等大多是國內製作，國外節目需依規定授權、並在特定頻道上播放。新聞媒體能在特定時間安排商業電視廣告，也須提供公益性內容。近年來，中华人民共和国出現受日本漫畫與動畫影響的作品及相應網站，同時越來越多電視節目受到閱聽人歡迎，包括《中國好聲音》《我是歌手》《爸爸去哪兒》等綜藝節目。

今日由国家广播电视总局依法負責監管境內新聞、出版、廣播、電影、電視劇、娛樂節目等內容，嚴格審查個別通訊傳播的不當內容、及核准外國作品上市。政府禁止發布的主題有西藏自治區和新疆維吾爾自治區的抗議事件、公眾示威、反政府制度、不同政見者、暴力畫面、色情內容、對政府批評等，政府並強調是為避免出現威脅國家統一、主權、領土完整和安全的內容。這讓一些外國電影因政府審查而遭取締禁止，國外傳播媒體亦受嚴格限制。

隨著網際網路在中华人民共和国國內普及，政府也對網際網路的內容進行系統性審查。Google、Facebook、Twitter、YouTube、Flickr、LINE、Instagram、路透社、維基百科等源于外國的网络服务，因不同意接受自我审查，而無法進入中國大陆。因不符合中华人民共和国的網路安全法，這些網站遭中华人民共和国政府相關的網絡安全管理中心屏蔽，中国大陆的網民亦無法直接訪問這些網站；而部分網站如-{zh-cn:必应;zh-tw:Bing;zh-hk:Bing}-、Flipboard等則事前接受審查標準，再推出特别的中國大陸地區服務。另外中华人民共和国也有類似功能的網站服務以取而代之，包括QQ空間、新浪微博、百度。2019年6月30日，QQ空間月活跃账户数达到5.53亿名，微信的月活跃账户数达到11.32亿。隨著-{zh-hans:社会媒体; zh-cn:社交媒体; zh-tw:社群媒體; zh-hk:社群媒體;}-的快速發展，中华人民共和国在2015年時用戶於-{zh-hans:数字媒体; zh-hk:數碼媒體; }-的使用時長首次超過傳統媒體。

社會問題 

中华人民共和国數十年來有顯著經濟增長同时，亦有食品安全、住房問題、貧富差距、社會治安、官員腐敗等問題。中华人民共和国食品安全受国家市场监督管理总局監管，並受到民眾關注。為此政府加快建立食品安全標準、推廣科普知識，及借產業併購重組強化食品安全。2015年，中國大陸房價收入比位居世界第14名，約23%。政府積極推動經濟適用房、廉租房等公營住宅。2015年11月底，商品房待售面積達6.96億平方公尺，可讓2.2億人居住。中华人民共和国有89%的家庭擁有住房，但一線城市房價居高不下，其他城市則庫存嚴重。

政府為推動福利國家發展的戶籍制度，因採取住房登記制，使得前往城市的農業戶口常被視為二等公民。政府未能妥善保護弱勢公民的財產權，並對民工實施不成比例的稅收，這讓許多民眾陷入貧窮。2000年代初開始，農村的徵稅已經降低或取消，並為提供居民更多社會服務。2013年，中國共產黨將土地、財稅、金融、收入分配等問題視為實行改革的目標。隨著貧富差距加大，犯罪率平均每年增長約14%，並持續-{zh-cn: 增长; zh-tw: 成長}-。2009年，中华人民共和国發生990萬起治安案件，案件增長率達20%，謀殺案發生率為每10萬人1.1起。而自2008年以來，境內恐怖主義活動明顯增加，在2011年時全球恐怖主義指數超過美國、而接近以色列。

2012年，國家預防腐敗局指出過去30年有420多萬名黨政人員受懲處，465人是省部級官員。在2014年時，中华人民共和国清廉印象指數得分僅36分而屬於高腐敗國家。在中共中央委員會總書記習近平和中央紀律檢查委員會書記王岐山上任後，第十八次全國代表大會後的反腐敗工作持續擴大與深入。2014年在北京市召开的APEC峰會前的部长级会议上，中华人民共和国政府与其他与会各成员经济体政府部长通過打擊跨國腐敗的《北京反腐敗宣言》。國際透明組織認為在透明度、問責制、新聞自由和公民社會不成熟的情況下，從上而下的反腐工作的有效性與持續時間未能確定。中華人民共和國外交部則批評國際透明組織的評分和排名，認為並不符合實際反腐工作的情況。

文化 

在长期的历史发展中，中国形成了多元一体的中华文化格局。中國傳統文化自汉朝以來深受儒家思想和保守理念影響，推崇中庸之道。在建國初期，中國共產黨反對中國傳統文化，視為舊中國封建遺產，主張以共產主義重新改造文化，建立新中國。隨著近代中國民族主義崛起和文化大革命結束，各種形式的中國傳統藝術、文學、音樂、電影、時尚和建築等都出現大規模的復興運動。

文學 

中國文學始于先秦文学，當中古典典籍有著多元廣泛的思想，包括詩歌、農曆、軍事、占星術、天文學、曆法、中藥、地理學，及陰陽、氣功、八字、算命等命理學概念，並在西周時期奠定基礎。中华民国时期因五四運動和新文化運動的推動，普通民眾轉而閱讀官話白話文。其間，中國大陸出現許多傑出的小說家、戲劇家、詩人、雜文家，胡適和魯迅並成為中國現代文學先驅。中華人民共和國成立后的現代文學則是依循社會主義方向，表現社會大眾革命精神與歌颂新生活樣貌。文化大革命結束後，受魔幻寫實主義影響而出現朦朧詩、傷痕文學、尋根文學等新興體裁。受到金庸武俠小說影響，虛構小說在漢字文化圈廣為流行。2000年，高行健成為首位獲得諾貝爾文學獎的华裔作家；2012年，莫言則成為首位獲得此獎的中华人民共和国作家。另外劉慈欣的科幻作品《三體》，則接連獲得星雲獎提名和雨果獎最佳小說獎。路遥、汪国真、王朔、余華、王小波、韩寒等作家也红极一时。

表演艺术 

中华人民共和国民族音樂包括汉民族音乐和少数民族音乐，也包含传统音乐与新音乐，一般由宫廷音乐、文人音乐、宗教音乐、民间音乐四部分构成。其中，新音乐是在20世紀至21世紀受西方樂曲影响而出現的新風格音樂。許多流行音樂結合過去傳統元素，發展出具特色的中文流行音樂（華語流行音樂、粵語流行音樂等）、中國搖滾樂和華語饒舌等。不过与日本和韓國相比，中华人民共和国不被視為流行音樂生產和消費的主要市場。

中华人民共和国舞蹈表演包括民間舞蹈、傳統舞蹈、歌劇、芭蕾舞劇、現代舞等，部分舞蹈延續古代表演，甚至源自於周朝的演出；也有舞蹈在慶典、禮儀和儀式上表演，像廣為流行的舞龍舞獅等。同時每個少數民族都有傳統民族舞蹈，如維吾爾族木卡姆、傣族帕凡舞、苗族蘆笙舞等。中华人民共和国在1980年代中期引進街舞表演，舞蹈樂團也在1990年代朝向國際化發展。到了21世紀，不同風格的大型舞蹈劇興起，包括具民族舞劇《媽勒訪天邊》、芭蕾舞劇《大紅燈籠高高掛》、現代舞劇《雷和雨》等，並獲得觀眾喜愛；今日還有全國舞蹈比賽、桃李盃、中國舞蹈荷花獎、CCTV舞蹈大賽、国家舞台艺术十大精品工程、中國藝術節等比賽獎項。

中國戲曲為包含文學、音樂、舞蹈、美術、武術、雜技、表演藝術等元素的傳統藝術，中華人民共和國成立之初約有300多種劇種與大量劇目；但隨著外來文化的影響，在2005年時中华人民共和国僅剩下267個劇種，主要的大剧种有京剧、豫剧、越剧、黄梅戏、评剧等。相聲藝術部分，自2005年左右開始隨著德雲社郭德綱的表演而重新受到歡迎，並於2011年首次在海外演出。其他比较流行的曲艺表演藝術形式，还包括有话剧、评书、喜剧小品、二人转、双簧、快板书等。

1896年出現首部中國題材的電影，但首部中國製作的電影為1905年《定軍山》，由當時京剧演員演出。在整個20世紀，中国大陆电影因政治局勢的發展而有所波折。1970年代後，中华人民共和国電影開始在其他國家放映。直到1997年，馮小剛執導的《甲方乙方》成為首部獲商業成功的中华人民共和国電影，在西方評論界取得廣泛讚譽。中华人民共和国所有放映的電影都須經過國務院批准，並要求刪除暴力、情色或敏感政治議題等場景，也限制外國電影進口數量，此舉協助自身電影產業發展。在中华人民共和国，10部票房最成功的電影中，就有7部為中华人民共和国國內自行製作。隨著中國大陸電影產業不斷發展，2010年時規模達到人民幣164億元；同年的《人再囧途之泰囧》成為首部票房超過10億元的中國大陸電影，而2016年的《美人魚》票房更超過30億元。2015年，中國大陸電影票房達到人民幣440.69億元，僅次於美國。2017年，中华人民共和国电影《战狼2》票房56.8亿人民币，超过《美人魚》成为中国大陆影史以及华语电影影史票房冠军，跻身世界影史票房前100，排55名，是票房前百里唯一一部非英语电影，同时以1.59亿的观影人次，暂列全球影史单一市场观影人次第一。

建築艺术 

中國傳統建築具有其獨特構造體系，且对汉字文化圈国家有深远影響，著名建築有故宮、天壇、頤和園佛香閣、長城等。這類屋頂設計有厚重的屋簷，四邊會略微向上彎曲形成斗栱。另外建築還經常以不同的彩瓷裝飾，包括彩磚、玻化磚、鑲嵌、鈴鐺等，並另行加上各式細節雕飾。20世纪20年代以来，中國建築在現代主義影響下，发展出了中國現代建築。

中華人民共和國成立後，于1950年代确定了“实用、经济、可能条件下注意美观”建筑设计基本方针，該實用為主的思維指导中国现代建筑创作三十多年，直到1980年後才恢復多樣化設計，建築風格恢復生機和有所突破。但過度發展也帶來一些問題，故2016年2月，《中共中央国务院关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》颁布，确立了“适用、经济、绿色、美观”要求新的具備藝術性的建筑设计基本方针。中国现代建筑的代表有東方明珠廣播電視塔、上海中心大厦、上海環球金融中心、國際金融中心、廣州塔等高层建筑或摩天大楼，以及國家體育場（鸟巢）、国家游泳中心等结构独特的建筑。

傳統節日 

中华人民共和国境內主要使用公曆和夏曆，並訂有中華傳統節日、公曆節日、紀念日、少數民族節日、主題節日等。政府將新年、春節、清明、勞動節、端午節、中秋節和國慶節訂為全體民眾放假之國定假日。除此之外，政府還訂有南京大屠殺死難者國家公祭日、第二次世界大戰對日戰爭勝利紀念日等歷史紀念日；國際婦女節、五四青年節、兒童節、植樹節、中國人民解放軍建軍紀念日等特定紀念日。另外部分地區還因應少數民族制定特定假日，包括藏族雪頓節、穆斯林古爾邦節和開齋節、傣族潑水節、彝族火把節等。中國大陸普遍實行五天工作制，規定雙休日、法定假日和帶薪休假為公眾假期。政府還提出周末調休制度，將周末與法定假日相連為「小長假」或「黃金周」；自2011年開始，當法定假日適逢周末時，則會在工作日補假。

旅遊業 

2010年代中华人民共和国文化产业和旅游产业的融合发展，文化旅游已上升为该国国家战略，其国务院于2018年组建了文旅部。该国通俗文化和各類藝術亦引起世界许多游客的興趣，旅遊業成為中华人民共和国扩大國際影响力的重要因素。改革開放後，旅遊業成為新興的大產業；2007年時占國內生產毛額的6.1%，並預計在2020年-{zh-cn: 增长; zh-tw: 成長}-至11%。2012年，政府增加多達1倍數量的簽證，向旅遊業發出500,000張允許入境的簽證。中华人民共和国在2014年是世界上遊客參訪數第三多的國家，接待入境游客12,849.83万人次，。2015年，中华人民共和国於旅遊業競爭力排名中上升至第17名。同時中华人民共和国自身也有龐大的市場，估計在2012年10月便有7.4億名中华人民共和国遊客在國內各處遊玩。2019年全年，中国大陆境内旅游收入57251亿元，国际旅游收入1313亿美元。

截至2019年7月，中华人民共和国共計有55項景點被列入聯合國教育、科學及文化組織的《世界遺產名錄》，包括14項自然遺產、37項文化遺產、與4項雙重遺產和1项跨国项目。這讓中华人民共和国成為世界上擁有世界遺產最多的國家，數量上与義大利同列第一。而首都北京市便擁有7項世界遺產，是擁有世界遺產最多的城市。其中旅行目的地前十名依次是上海市、北京市、广州市、成都市、厦门市、三亚市、深圳市、青岛市、西安市、昆明市，著名景點則有長城、北京市故宮、秦始皇陵兵馬俑、敦煌市莫高窟、麗江古城、黃山、桂林山水、長江三峽、西湖、青海湖、鼓浪嶼、布達拉宮、九寨溝風景名勝區、苏州古典园林等。而自2011年起，政府訂定每年5月19日为中国旅游日，每年会推出一个活动主题。

體育 

1949年，中华人民共和国成立後，成立了中华全国体育总会，发展体育事业，1951年，中央人民政府政务院发出了关于改善各级学校学生健康状况的决定，同年11月，中华全国体育总会公布推行第一套適合廣大群眾參與的广播体操，全中国大陸掀起锻炼热潮。

1995年，政府頒布《全民健身計劃綱要》，對群眾體育事務的發展有所規劃，今日各地普遍設有商業體育館和健身俱樂部。為了滿足民眾體育需求和發展全民健身運動，政府規定每年8月8日為全民健身日。由於氣功、太極拳、廣播體操、廣場舞等運動能提升身體體適能能力，而在中华人民共和国廣受歡迎。2015年，國家體育總局推出12套廣場舞優秀作品；同年中华人民共和国舉辦133場馬拉松活動，並計畫在隔年增加至200場。

今日中华人民共和国社會歡迎的運動有中國武術、籃球、足球、乒乓球、羽毛球、游泳、-{zh-hans:斯诺克;zh-hk:士碌架;zh-tw:司諾克;}-等，當中許多城市年輕民眾喜愛練習足球和籃球。中國足球協會超級聯賽於1994年成立後，發展出亞洲最大的職業足球市場。在中华人民共和国，許多年輕球迷關注中國男子籃球職業聯賽和美國NBA，也有像姚明、易建聯等球員參與這兩項職業籃球聯賽。中华人民共和国也流行圍棋、象棋、麻將、西洋棋等圖版遊戲，除了舉辦專業比賽外，還培養出職業圍棋選手柯潔、西洋棋大師侯逸凡等人。同時還有許多參與-{zh-cn:自行车运动; zh-hk:踩單車運動; zh-tw:腳踏車運動;}-的民眾。另外許多傳統體育項目也獲得廣泛歡迎，包括龍舟競賽、蒙古搏克、賽馬比賽等。

1984年，許海峰在夏季奧林匹克運動會上贏得首枚金牌。隨著體育競賽水準提升，中华人民共和国在夏季奧林匹克運動會贏得的金牌數量快速增加，也因而被譽為「體育大國」。中华人民共和国在2008年於北京舉辦夏季奧林匹克運動會，中华人民共和国代表團共獲得51枚金牌，位居金牌榜榜首。中华人民共和国還在-{zh-cn:2012年夏季残疾人奥林匹克运动会; zh-hk:2012年夏季傷殘奧林匹克運動會; zh-tw:2012年夏季帕拉林匹克運動會;}-獲得231面獎牌，成為獎牌數量最多的國家。另外自1982年後，中华人民共和国在歷次亞洲運動會上連續贏得最多數量的金牌。2015年7月31日，北京获得2022年第24届冬季奥林匹克运动会举办权。

參見 

 中华人民共和国主题导航
 中国概述
 中國
 中國人
 华人地区
 中國首都
 中華
 中華民國
 中華民族
 中華文明

註釋

参考文献

引用

来源 

 书籍
  馬丁·雅克. 《當中國統治世界》（When China Rules the World: The End of the Western World and the Birth of a New Global Order）. 英國倫敦: 企鵝出版集團. 2009年11月12日. .
  . People's Republic of China: A Documentary History of Revolutionary Change. 美國: 《每月評論》. 1979年1月1日. .
  Meng Fanhua. The Phenomenon of Chinese Culture at the Turn of the 21st Century. 新加坡: Silkroad Press. 2011年3月. .
  Ye Sang. China Candid: The People on the People's Republic. Oakland, CA: 加利福尼亞大學出版社. 2006年11月4日. .

外部連結 

 中华人民共和国中央人民政府门户网站
 中国网
 中华人民共和国文化和旅游部
 中华人民共和国外交部
 中华人民共和国自然资源部
 中國共產黨新聞
 
 

 
1949年中國建立
1949年建立的國家或政權
一黨制國家
共产主义国家
共和国
联合国会员国
世界贸易组织成员
二十國集團成員國
APEC成员经济体
金砖国家
上海合作组织成员国
环印度洋区域合作联盟成员国
有限承認國家
核武國家
此列表列出了早期至今的所有操作系统名称。

早期操作系统（专利保护）
TRS-DOS，ROM OS's 
TI99-4
Commodore PET，64，和 VIC-20，
第一套IBM-PC
System v1.0~7.6.1，Mac OS 7.6~9.2.2（苹果电脑）
Sinclair Micro和QnX等

商业操作系统（非Unix）
CP/M
CP/M-86
MP/M-80
UCSD P-system
Mini-FLEX
SSB-DOS
DR-DOS
FreeDOS
MS-DOS
PC-DOS
Mach 由卡纳尼基梅隆大学研究
L4微内核 第二代微内核
CHORUS
Choices
Multics
OS-9
NSJ
Netware:一种网络服务器操作系统

Unix及类似系统
Unix  System V
Xenix-微软
OS/2-IBM 微软
SCO UNIX-SCO
IRIX-SGI
iOS-Apple
A/UX-Apple->Mac OS X->macOS
HP-UX-HP
AIX-IBM
Solaris，Open Solaris<-SunOS
OS/390
Chorus OS
Cromix
UNIflex
QNX
OS-9
Digital UNIX->Tru64
DNIX
Inferno
MenuetOS
OSF/1
Plan9
Ultrix
UniCOS
z/OS
Syllable Desktop
Minix
BSD

NetBSD
OpenBSD
FreeBSD
PC-BSD
DragonFly BSD
Kylin(麒麟操作系统)：Kylin 3.0版之後，採用Linux來改寫。
SUN OS
GNU
Hurd
GNU/Hurd
Linux（或称GNU/Linux）
Debian
Red Hat
Ubuntu
Linux mint
Deepin<-Hiweed
StartOS<-ylmf OS
Chrome OS
Android
ezgo
安同 GNU/Linux
ArchLinux

其他

Apsom
MI-SOM
MI-SOM1.1
MI-SOM1.2

Acorn
Arthur
ARX
RISC OS
RISCiX

Amiga
AmigaOS

Atari ST
TOS
MultiTOS
MiNT

苹果电脑（Apple/Macintosh）

Apple DOS
Apple ProDOS
Apple SOS
Apple GS/OS
A/UX
Classic Mac OS
Mac OS系列，2011年及之前稱Mac OS X，2012年至今為macOS。2007年發布的Mac OS X 10.5 Leopard已經通過了The Open Group的UNIX03認證。

Be
BeOS
BeIA
Haiku

Digital/康柏（Compaq）
AIS
OS-8
RSTS/E
RSX-11
RT-11 
TOPS-10
TOPS-20
VMS（后更名为OpenVMS）

IBM
OS/2
AIX
OS/400
OS/390
VM/CMS
DOS/VSE
VSE/SP
VSE/ESA
OS/360
MFT
MVT
SVS
MVS
TPF
ALCS
z/OS
PC-DOS
pink OS

微软（Microsoft）

MS-DOS
Xenix
基于MS-DOS操作系统的Windows
Windows 1.0
Windows 2.0
Windows/286 2.1
Windows/386 2.1
Windows 3.0
Windows 3.1
Windows for Workgroups 3.1
Windows for Workgroups 3.11
Windows 95
Windows 98
Windows ME
Windows NT
Windows NT 3.1
Windows NT 3.5
Windows NT 3.51
Windows NT 4.0
Windows 2000 (NT 5.0)
Windows XP (NT 5.1)
Windows Server 2003 (NT 5.2)

Windows Vista (NT 6.0)
Windows Server 2008
Windows 7 (NT 6.1)
Windows Server 2008 R2
Windows 8 (NT 6.2)
Windows Server 2012
Windows 8.1 (NT 6.3)
Windows Server 2012 R2
Windows 10 (NT 10.0)
Windows Server 2016
Windows Server 2019
Windows 11 (NT 10.0)

Novell
NetWare
Unixware
SUSE Linux

NeXT
NEXTSTEP（即之后的Mac OS X）
九號計畫
Inferno

Prime Computer
Primos

西门子
BS2000 - 用於西門子公司的大型主機。
SINIX（也稱Reliant UNIX） - 用於西門子公司的UNIX電腦系統。

個人數位助理（PDA）操作系统
Palm OS
Pocket PC
EPOC
Microsoft Windows CE
Linux

行動作業系統 

嵌入式（以Linux為基礎）
Access Linux
Android 、Wear OS
bada
Firefox OS
LiMo
Maemo
Meego
Mobilinux
Moblin
MotoMagx
Openmoko
Tizen
WebOS
Qt Extended
Ubuntu Mobile
Ubuntu Touch
其它
BlackBerry OS
BREW
DoJa
Palm OS
iOS、watchOS、tvOS、iPadOS
JavaOS
JNode
JX
PSP
SavaJe
Symbian OS
Windows (CE, Embedded, Mobile, XP Tablet PC, Phone)

其他操作系统
 动态可扩展操作系统
 MIT的Exo Kernel
 华盛顿大学的 SPIN
 哈佛大学的 VINO
illinois大学的Choices
ReactOS
JNode
MenuetOS

参见
作業系統歷史年表
软件
DOS（磁盘操作系统）、Apple DOS、ProDOS
操作系统使用份额

软件列表
中國歷史如果從中國的文字史首次成体系的甲骨文出现的商朝中期（前1300年算起）算起約有3,300年；从考古学上具有城市定位代表性的二里头文化遗址（前1920年）算起約有3,700年；从西周文献中的夏朝（前2070年算起）算起约有4,100年；从西周文献中傳說中的尧（前2350年算起）算起约有4400年；從孔子所言三皇五帝的傳說時代算起約有4,700年（前2698年算起）或者5300年（前3300年算起）；从已发现的最早城市良渚文化遗址算起約有5,300年（也有意见认为良渚文化仍属史前时期）；從盤古、女媧、有巢氏等不確定的神話時代算起約有「五千年」（這也是傳統民間認知上的長度）；从第一座城市高庙文化彭头山遗迹算起有6800年历史；从最早的文字雏形贾湖契刻符号开始算起有8600年历史；從新石器時代的磁山文化算起約有1万年；從舊石器時代的北京猿人和藍田猿人時期算起約有68–100多萬年的历史。

中国的傳說有伏羲做八卦，而近代在湖广高庙文化遗址则出土了形状为八角星的占卜盘；黃帝時代倉頡造文字，而近代考古出土則發現3,300年前（前1300年）的甲骨文、4,500年前的陶文、約5,000年前至8,000年前具有文字性質的龜骨契刻符號；黃帝時代杜康造酒，而近代考古学家则在10,000年前至7,000年前的裴李岗文化贾湖遗址发现了世界上最早的酿造酒。

從政治和社會形態區分中國歷史，據考古資料顯示，約在距今六千年前的裴李崗文化晚期或者仰韶文化早期時代，中原地區從母系氏族社會漸漸過渡到父系氏族社會。同時，原始社會平等被打破。而據有文字記載的歷史，夏朝已經開始君王世襲，周朝建立完備的禮制，至東周逐漸解構，秦朝統一各國政治和許多民間分歧的文字和丈量制度，並建立中央集權的專制君權統治。自漢朝起則以文官主治國家直至清朝。清末以降，從西方世界東傳的科學主義、民主主義、資本主義、共產主義、社會主義等之各種新思潮始規模性流傳。20世紀初，人民興起革命終推翻數千年來的中国帝制及封建社會等傳統，並於1912年初建立首次共和制——「中華民國」。1949年10月1日，中国共产党在大陸建立“中华人民共和国”，而中國國民黨執政的中華民國政府因國共內戰戰敗而遷至臺灣，年以來維持兩岸分治及戰後和平格局至今。

從經濟形態觀察，中國古代人口主要由自由人構成，私有制、商業活動發達。周朝時商業主要由封建領主階層控制的官商貿易和庶人的自由貿易構成。秦漢以後實行中央集權，人口由士、農、工、商等構成，其中以從事農業的自由民為主體，是一個君權官僚制下的以土地爲主要生產資本的較為自由的商業經濟社會，一些重要的行業譬如油鹽米等由官僚和商人垄断。除了農業，手工業以及商業貿易也有很大的發展。早在漢朝絲綢之路的開通，促進東亞與中亞至歐洲的陸上交通時，國際貿易早已起步；隋唐時大運河的開通促進南北貿易；唐朝的盛世及外交的開放、交通的建設，更使各國文化、物資得以交流；唐朝時出現類似匯兌証券的飛錢，宋代時出現紙幣；元代時更因為全面開通商旅的關卡使得與中亞的商業交流十分繁榮；明清时實行海禁，清末則受到西方國家的影響，海上絲路的國際貿易發展迅速。20世紀初中華民國實行私有制和资本主义制度，普遍被认为带有官僚资本主义色彩；而中华人民共和国成立初期，起先為公有制的計劃經濟社會，1978年起治國方向調整為改革開放，逐步朝向私有制、資本制下的市場經濟社會之轉型，該形態被稱為在宏觀調控下的中国特色社會主義市場經濟，同時工業化及都市化發展迅速，數億人口在短短20多年內從農民轉為城市工商業就業。21世紀初，中国成為世界第二大經濟體。

附隨於事者，應知此事所發生之地域；附隨於人者，應知其人之家世與種姓。故學歷史，又必兼通地理與民族；在中國歷史上，民族關係較為單純，而地域範圍則甚廣大，因此治中國史，地理知識尤更需要。循此以往，乃有政治制度、社會背景、經濟活動、學術派別、思想流變、宗教信仰、藝術創造諸端，此皆與歷史有關，並於歷史中亦佔重要地位，然性質較專門，內容較複雜。

史前时期

旧石器时代 

迄今為止發現的最早的高等靈長類中華曙猿在4,500萬年前生活在中國江南一帶。考古証據顯示224萬年至225萬年前，中國就有直立人居住，目前考古發現的較早的原始人類蹤跡有巫山人、元謀人、藍田人、南京直立人、北京直立人等。

中國史前時代的各種文化是經過以下幾個階段：以直立猿人為主的舊石器時代早中期（距今約50至40多萬年前），接著進入舊石器時代中晚期，以山頂洞人為代表，距今約在20至10餘萬年前。

新石器时代

仙人洞、吊桶环遗址的考古结果表明，中国在1.8万年前就已经会制作陶罐。陶罐的出现标志着中国率先进入新石器时代。仙人洞、吊桶环遗址还发现了半野生半驯化的人工稻米，这些考古学证据说明中国是世界上最早栽培水稻的地区。当今世界上最早的的驯化水稻则发现与湖南南部湘江源头的道县玉蟾岩遗址，时间约为公元前1.3万年

新石器時代早期的代表性文化是裴李崗文化，這一時期屬於母系氏族社會，社會尚無明顯分層。緊接著是以仰韶文化為代表的新石器時代中期，這一時期，社會性質從母系氏族社會過渡到父系氏族社會，社會貧富分化逐漸加深，同時生產力水平有顯著提高。而以龍山文化（4900年至4100年前）為代表的新石器時代晚期，被发现在長江、黃河流域有數個城址群，如中原城址群、江漢城址群、海岱城址群等。這或許表明在龍山時代，社會的組織形態發生較大的轉變。

根據現在的考古學研究，中國的新石器時代呈現多元並立的情形：約7,000年到5,000年前在河南省、河北省南部、甘肅省南部和山西省南部出現的仰韶文化便具備使用紅陶、彩陶以及食用粟米和畜養家畜的特質。而大約在同一時間，尚有在浙江省東邊出現的河姆渡文化、浙江省北邊出現的良渚文化、山東省的大汶口文化。

文明起源

原地起源說
中華文明真正具有确切纪年的信史年代始於公元前841年的西周共和元年，此前的歷史年代只有各王的世系記錄，因此中華文明的最早起源至今仍沒有定案。虽然传统文献中关于夏朝的记载较多，但由于都成书较晚，迄今为止没有发现公认的夏朝及其之前的歷史確實存在的证据，因此近现代历史学界一直有人质疑夏朝存在的真实性。在河南省西部、山西省南部发现的二里头遗址具备了属于夏文化的年代和地理位置的基本条件，但由于一直未能出土类似殷墟甲骨卜辞的同时期的文字记载，夏朝的存在性始终无法被证实。许多中外历史学家认为，河南省偃师市二里头遗址的全期或第一、二期，有可能是夏朝都城的遗迹，不過目前仍在尋找確鑿的依據来釐清。

中国神话有盤古開天辟地、女媧造人的說法。传说中的三皇五帝，是夏朝以前數千年傑出首領的代表，具體而言有不同的說法。三皇一般指軒轅黃帝、伏羲、神農以及女媧、祝融中的三人，五帝一般指少昊、顓頊、帝嚳、堯、舜（取自：《尚書·序》、《白虎通義》）。自三皇至五帝，歷年無確數，最少當不下數千年。《說文·文部》中写“華，榮也”。《周书·武成》：“夏，大也。故大國曰夏。華夏謂中國也。”古人認為中國處於世界的中心，因此稱該地為「中華」（中央之國）。

據現今整理出來的傳說，黃帝原系炎帝部落的一個分支的領袖，強大之後在阪泉之戰中擊敗炎帝，成為新部落聯盟首領，之後又與東南方的蚩尤部落發生衝突，在涿鹿之戰中徹底擊敗對手，樹立自己的霸主地位。传说中指南车就是由黄帝所发明﹕“大驾指南车，起黄帝与蚩尤战于涿鹿之野。蚩尤作大雾，兵士皆迷，于是作指南车，以示四方，遂擒蚩尤，而即帝位。”，此后中国历代都记载磁石的应用。後來黃帝的孫子顓頊和玄孫帝嚳繼續擔任部落聯盟的首領。帝嚳的兒子堯繼位，他是一名賢君，創立禪讓制，傳位給舜。在舜時期，洪水氾濫，鯀採用堵塞的方法，結果洪水更厲害了，鯀被處決，他的兒子禹採用疏導的方法，成功治理洪水，因此被推舉為首領。

禹的兒子啟破壞禪讓制方式，禹生前本想把權位傳給益，禹死后，益没有得到权位，反而在民众的拥护下，启得到了权位。之后益率领着东夷联盟讨伐启。经过几年的斗争后，启确立了他在部族联盟中的首领地位。启都郊外的有扈氏仗义起兵，率领部族联盟向启都讨伐，与启军大战于甘。

启死后，其子太康继承后位。太康不理政事，在位期间，夏部族权威削弱，东夷族太昊与少昊部落趁机西进。东夷族有位善射的首领羿。羿率军从东夷属地鉏迁至夏后氏的属地穷石，与当地的夏人通婚，形成了有穷氏。羿在夏民的拥护下夺得了夏政。随之太康投奔斟鄩的斟鄩氏。羿夺得权位后并没有称王，而是把太康之弟中康立為王。但事实上国事全由羿来治理。此举引起不少部落的不满。其中主持天象活动的和氏与羲氏公开反对。羿说他们废时乱日，派胤率兵讨伐羲和二氏，战前作誓师辞《胤征》，在战中取胜。

中康死后，其子相继位。随后投奔与夏同姓的斟鄩、斟灌二氏。从此，羿独承王位。羿好射猎，不善治理。他废弃武罗、伯困、龙圉等忠臣，重用被伯明氏驱逐的不孝子弟寒浞。寒浞年少时因造谣惑众被伯明氏君主所逐，后被有穷氏首领羿收养，成为有穷氏的一员，得到重用。寒浞势力日益强大，后来趁羿在外射猎的机会将羿及其家人杀掉，霸其权、夺其妻，生下豷、浇二子。寒浞把戈封给了他的儿子豷，把过封给了他的另一个儿子浇。浇受父命率兵先后灭掉亲夏的斟灌氏与斟鄩氏，杀了在斟鄩躲避的相。相的妻子缗当时已怀下相的儿子，她从墙洞逃走至其母亲有仍氏家里避难，不久生下少康。

少康长大后，为有仍氏牧正。浇闻讯后，派人追杀有仍氏，少康无奈投奔有虞氏（舜之后裔），后来复立少康为夏后。而后少康灭浇于过，又派他的儿子杼灭豷于戈。至此，控制中原三代四后近百年的东夷族有穷氏覆灭，结束了四十载的“无王”时期。夏由此复国，后世称“少康中兴”。通过太康失国至少康中兴的这段叙史可以看到夏后氏平定中原方国部落（尤其是东夷部落）的历程。少康之子杼继承后位。他了解东夷对夏室的不满，为了巩固在东方的势力，他把都城从原东迁至老丘。他重视发展武器和制造兵甲。文献中常常有“杼作甲”、“杼作矛”的说法。他还派人讨伐东南沿海地区的东夷（今山东南部、安徽东部、江苏一带）。夏朝的版图在杼的统治下扩张到了东海（今黄海）之滨。杼在位期间是夏朝最昌盛的时期。夏人对杼格外尊重，为杼举行过“报祭”。

杼之子槐在位时，东夷与夏人开始和平共处。其中畎夷、于夷、方夷、黄夷、白夷、赤夷、玄夷、风夷、阳夷，居于淮河、泗水流域的九个部落（即九夷）通常向夏后纳贡祝贺。槐逝后，其子芒继位。芒逝后，其子泄继位。其子不降继位。他曾多次率兵征讨西方的九苑。不降年迈时，内禅于其弟扃。扃逝，其子廑继位。廑继位后不久便病死，其堂兄不降之子孔甲继位。他改变夏礼中祭祀祖宗的传统，开始祭祀天帝。不少方国部落开始对夏室不满，但夏朝与东夷的关系仍然友好。

夏后氏自孔甲开始日趋衰落。孔甲逝，其子皋继位。皋逝，其子发继位。这段期间，方国部落与夏室的关系恶化，氏族内部的纠纷也激烈化。发逝后，其子履癸桀继位。桀在位期间，夏室与方国部落的关系已经破裂。桀只顾享乐不顾民间疾苦。大约在前17世纪末前16世纪初，商部族首领汤，利用夏民恨桀的心理，联盟方国部落讨伐桀。灭了亲夏部族韦、顾、昆吾后与桀开战。汤的势力大，桀抵挡不过，且战且逃，最终战败于有娀氏旧址。汤追桀至鸣条，展开鸣条之战。桀再次被击败，被汤放逐于历山，夏室于約前17世纪末、前16世纪初灭亡。

外來說

中亞起源説 

中亞起源説與出埃及説一樣支持中國文明與古埃及文明是來自同一源頭，但不認為中國文明是古埃及文明的一個分支，而是推斷中國文明和古埃及文明同樣是來自一個更遠古的中亞文明，該文明在公元前1600年左右才進入中國，中國史家對夏朝的描述實則是對這個更遠古的中亞文明的歷史記錄。這個假説同時指出古北歐文明同樣是起源於中亞，與中國文明同源。

1921年，瑞典考古学家安特生发现了仰韶文化遗址，并在当地发掘出许多彩陶。在比较了当地彩陶和中亚阿什哈巴德附近发现的安诺文化彩陶、乌克兰的特里波列文化彩陶，以及甘肃一带发现的彩陶之后，安特生在《中华远古之文化》一文中提出，从中亚开始，彩陶的成品年代逐渐接近当代，说明中国陶器的制作技术是从中亚传入的，因此中国文化亦有可能是从中亚传入的。但是在1931年，中国学者梁思永发现了河南安陽的后岗三叠层，证明了仰韶文化、龙山文化和商朝文化一脉相承，未受外界根本性的影响，安特生也承认了这一点。1945年，夏鼐通过在甘肃一带的考古发现，指出安特生对于当地齐家文化的分期有误，齐家文化实际上并不早于仰韶文化，因此安特生的假说失去了实证支持。此后安特生本人也不再坚持這個假説。

古巴比伦分支说
清朝末年，法国学者提出中國文明出自古巴比伦，他在1894年发表论文《古代中国文化西源考》。拉克伯里在文中通过比较古代中国文明和古巴比伦文明的近百种相似之处，提出假说，称黄帝是约前2282年左右率领部众迁至中国的一位巴克族（古闪米特人一支）首领，巴比伦典籍中称其为奈亨台。随着许多古人类化石相继在中国出土，成为了柳詒徵、梁启超等人反驳拉克伯里的有利论据，繆鳳林在《中国民族西来辩》中根据爪哇猿人等化石证据明确指出：“东亚之有人，为期实先于西亚”。其后，西来说所依据的不少上古典籍被学者们考证为后世伪作，朱逖先指出：「晚近言汉族西来者，大都取证于汉魏以来之纬书神话。」（《文字学上之中国人种观察》）最后，对于两种文明之间的相似之处，陈嘉异指出：「彼此因地理气候之相等而遂发生类似文明」（《东方文化与吾人之大任》），不能因此推断中国文化是外来的。五四运动之后，拉克伯里的假说逐渐失去支持，被学界否定。

商朝

在商代，中國青铜文明达到巅峰。大約在公元前1600年，商汤灭夏，取代了夏朝。根据文献记载，汤有三子，太丁、外丙、仲壬。太丁是汤的嫡长子，被立为太子，但太丁未即位便先汤而死。汤二十九年，汤王过世。其后，长子太丁早逝，次子外丙、三子仲壬先后即位，但总共在位时间仅短短六年。伊尹辅佐太甲摄政，太甲即位之初，“暴虐，不遵汤法，乱德”，于是伊尹放太甲出亳都并置其于汤所葬之地桐宫。太甲在桐宫修德，认识到自己的过错，伊尹见此便迎接太甲回都，还政于太甲。还政后，伊尹又作《太甲》三篇教育太甲。“太甲修政，殷道中兴”，“诸侯咸归…百姓以宁”，创造了商朝的第一次中兴。此后小甲、太戊、雍己三子相继为王，在王位继承制度上出现了兄终弟及的乱象。

小甲是太庚之子，旁系先王。小甲时期，商王朝第一次衰落。小甲在位十七年崩。根据传世文献记载，雍己继位为王。雍己之后，太戊有中丁、外壬、河亶甲三子相继为王。中丁夺位遭到了王朝内部其他统治势力的反对。元年，诸侯侵犯京畿，中丁被迫放弃经营了一百多年的都城亳，东迁于嚣，由此保住了王位。东土边境的蓝夷部落趁机作乱，中丁伐之。中丁在位九年或十一年崩，其弟外壬继位，都于嚣。其王位是平稳传承还是争夺而来的，由于记载的缺乏，无法明了，但外壬即位元年，邳人、侁人叛乱，这可能说明其王位是争夺而来的。外壬在位五年或十年崩，其弟河亶甲夺位称王，迁都于相。夺权徒都导致商王朝政权内部分裂，国力剧减，诸侯侵犯，商王朝第三次衰落。河亶甲连年用兵讨伐叛离诸侯。征蓝夷，又征班方，侁人联盟班方，河亶甲联合彭伯、韦伯克邳、降班方，侁人臣服。河亶甲为旁系先王，在位九年崩。中丁之子，祖乙即位。即位之初迁都于邢，其王位可能是争夺而来的。祖乙作为太戊的嫡长孙，可能得到了王朝内部旧贵族势力的支持，立旧臣巫咸之子巫贤为相，管理政事。如此政权逐渐稳定，修筑新都。命高圉为邠侯，巩固对西土边疆的统治。商王朝二次复兴。祖乙受殷人的尊崇程度与汤不相上下。祖乙在位十九年崩，庙号“中宗”。祖乙之子祖辛即位，政权平稳过渡。祖辛在位十四年或十六年崩，其弟沃甲继位。沃甲在卜辞中作“羌甲”，因为其子南庚继位为王，所以初属直系先王，但因南庚未有子成王，所以在后期的黄祖卜辞中以旁系先王祭祀。沃甲在位五年崩，其侄祖丁继位。祖丁是祖辛之子，有阳甲、盘庚、小辛、小乙四子先后成王。四子同父异母，使得祖丁的四位配偶全部纳入周祭祀谱，在先王行列中独占鳌头。在位九年而陟，堂弟南庚继位。南庚是沃甲之子，即位三年后迁都于奄，因奄地偏南，所以此王得名“南庚”。南庚在位仅六年，祖丁之子阳甲即位。自此“祖辛—祖丁—阳甲”一系代替“沃甲—南庚”一系为直系，南庚在位时间较短，可能是逊位于阳甲，或是阳甲夺位。王位传承的纷争，削弱了政治统治的势力，国力锐减，边境诸侯内侵。带来了商王朝的第四次大衰落。阳甲三年，西征丹山戎，得丹山。阳甲在位四年崩，其弟盘庚即位。太庚三子小甲、太戊、雍己相继为王，破坏了嫡长子传承制度，此后弟子相互代立，争夺王位，屡迁都邑，使得国力衰亡，诸侯莫朝，边境遭侵。是为商代中期的“比九世乱”。

盘庚在卜辞中作“般庚”。商代前期多次迁都，在商汤时，曾建都于郑亳（地点尚存争议），到盘庚在位时，约在前1300年定都于殷（今河南安阳），并固定下来，从此商朝也称殷朝。盘庚迁殷以后，商朝社会经济进一步发展。直至武丁即位以后，商四处讨伐，征服了周围许多小国，扩大了领土，商朝达到全盛时期。武丁死后，商朝逐渐衰落。商代最后一个王帝辛（商纣王）对开发中国东南，对淮河流域和长江流域的经济文化交流有很大促进；但由于连年发动战争和大规模建造琼宫瑶台，大大耗费社会的人力与资财，促使社会矛盾激化，自西伯周文王始圖滅商。文王次子周武王承襲乃父之志，联合羌、髳、卢等部落，共同伐纣，一直打到朝歌（今河南鹤壁市淇县）。人们不愿为荒淫无度的纣王卖命，纷纷倒戈，牧野之战后，纣王自焚，商朝从此灭亡。周王朝建立。

周朝

周朝是中國歷史上繼商朝之後的王朝，也是最後一個完全施行封建制度的世襲王朝，可分為西周（約前1100年－前771年）與東周（前770年－前256年）兩個時期。西周從周武王滅殷商建國並定都镐京（宗周）起，至周幽王亡國止，是中華文明的全盛時期之一。該時期的物質文明及精神文明皆深刻地影響着後世。東周都城為洛邑（今河南洛陽），其時代又可分為春秋時期（前770年－前476年）與戰國時期（前476年－前221年）。前256年秦昭襄王廢黜周赧王，東周亡，周朝覆灭。

西周

約公元前1046年，武王灭商之后，实施封建制度，大封王族及功臣，如封太公望于齐、召公奭于燕等，另封子受辛之子武庚于朝歌（今河南淇县），又封叔鲜（管侯）、叔度（蔡侯）、叔处（霍侯）为“三监”，以监视武庚的行动，前1043年，周武王殁，子诵即位，是为周成王，由周公旦辅政，前1041年。三监（蔡叔度、管叔鲜、霍叔处）看不惯周公旦辅政，而管叔鲜更怨恨周公旦比自己年岁小却执掌辅政大权，于是联合武庚叛乱，史称“三监之乱”，周公旦不得已出征，花了三年平定此乱，武庚及管叔鲜被杀，蔡叔度被流放，霍叔处被废为庶民。周公旦命这些商朝遗民修筑雒邑（今河南省洛阳市附近）。前1037年，雒邑修筑完成。周成王殁，子钊即位，是为周康王，初由召公奭、畢公高等諸侯輔政。前996年周康王殁，四十六年之间，天下安宁，刑错四十余年不用，史称“成康之治”。成為以後歷代就中國治世的典範。

周康王死后，子瑕继位，是为周昭王。周昭王十六年，昭王亲征荆楚，直至江汉地区。南征共3年，周昭王还师渡汉水时溺死，全军覆没。其子满继位，是为周穆王，继位时年已五十。穆王好大喜功，仍想向四方发展。又好游行，以致朝政松弛。东方徐国率九夷侵周。穆王南征，联楚平乱，得胜。经过昭穆时代之后，周朝開始实力大减。这一时期，西北戎狄渐兴。周懿王时，戎狄交侵，暴虐中国。周人深为所苦。

周厉王时期，连年战乱，百姓苦不堪言。同时，厉王以荣夷公为卿士，垄断社会财富及资源。为压制国人不满，周厉王命卫巫监视，有谤王者即杀。结果人人自危，终于酿成国人暴动。前841年，厉王出奔到彘（今山西霍县）。朝中由召穆公虎、周定公两大臣行政，号为共和（一说由诸侯共伯和摄行政事）。共和十四年（前828年），厉王死于彘，太子静即位，是为周宣王，在位四十六年。宣王励精图治，政通人和，诸侯来朝得宗周。宣王晚年，周王朝重新出现衰象。宣王干涉鲁国君位承继，以武力强立鲁孝公，引起诸侯不快。三十六年，征伐条戎、奔戎，惨败。三十九年，与西戎别支姜氏之戎战于千亩（今山西介休南），再惨败。前781年，周幽王继位，任用好利的虢石父执政，朝政腐败，国人怨声四起；幽王三年（前779年），伐六济之戎失败；同时天灾频仍，周朝统治内外交困。幽王废正後申侯之女及宜臼太子之位，改以嬖宠美人褒姒为后，其子伯服为太子。宜臼逃奔申国，申侯联合缯国与犬戎进攻幽王。幽王与伯服均被犬戎杀死於戏（今陕西临潼东）。前771年，西周覆亡，國祚約二百五十一年。

東周 

周幽王被杀后，申、曾等诸侯见目的达到，而此时郑、卫、晋等诸侯率领的勤王之师也已经赶到，于是申侯与缯侯与外面的郑、卫、晋等诸侯里应外合，大败犬戎，犬戎退走。申、缯、卫、晋、郑等诸侯立周幽王太子宜臼为王，是为周平王。与此同时，虢公翰等王朝大臣立姬余臣为王，史称“携王”，这样出现了二王并立的局面。但是列国中绝大多数只承认周平王，而不承认周携王。周平王21年（公元前750年），晋文侯杀周携王，结束了“二王并立”的局面。

周平王元年（公元前770年），由于宗周遭到战火的破坏，同时犬戎虽然撤走，但是仍然在附近一带。于是周平王在秦、晋、郑等诸侯的护送下，迁都雒邑（成周）。东周开始。由于后世的史家往往又把東周这段时期划分为春秋和战国两个时期，所以又称这段时期为春秋战国时期。

由于周王室放弃了关中地区，实力大不如前，不仅无力控制诸侯，还要仰仗诸侯们的供给，早期主要是郑、卫国和晋国，到了战国时期则是魏国和韩国。周室的地位一落千丈，仅留有“天下共主”的虚名。春秋时期，周王室还有一点号召力，到了战国时期，连一点号召力都没有了。

周室东迁，关中故地被犬戎等部落所占据。当周幽王危难之时，秦襄公从秦起兵勤王，奋勇作战，杀退了犬戎，但是没能救出周幽王。但是秦襄公的英勇和忠诚得到了周平王的肯定，于是作为对秦人勤王之功的褒奖，周平王把岐周故地封给了秦襄公，把秦由周王室的附庸升格为诸侯，秦正式成为诸侯国。经过秦襄公、秦文公父子两代人的征战，基本上收复了岐周之地。东周开始后，郑国的郑武公、郑庄公父子把持了王朝的大政。他们利用出任王朝卿士的有利条件，常常借王命大肆扩张，使郑国成为春秋初年一个强国，号称小霸。由于郑庄公公朝中的势力太大，而且常常忙于他在郑国的私事，很少入朝听政，即使入朝，也仅是装装样子，或者干自己的私活。这样引起了周平王的不满。于是周平王逐渐起用虢公以分化郑庄公的权力，这引起郑庄公的强烈不满。而周平王在很多事情又必须依赖郑庄公，因此不得不向郑庄公解释，于是发生了周郑交质的事件。《左传》对这一事件进行了强烈的批评，文中引用“信不由中，质无益也。”说明交质的“无信”本质；并且认为周王室与诸侯互换人质，是自己降格，说明交质的“无礼”本质。故认为此事件是“礼崩乐坏”的缩影。

前720年，周平王殁，周朝廷准备委任虢公执政，取代郑庄公。郑国在这年先后收割了温地的麦和成周的禾，周郑关系进一步恶化。到了前717年，郑庄公入朝，周桓王因为郑国擅自领军取用王畿的麦，不以礼接待郑庄公。郑庄公不满周王的做法，两年后（前716年）未有禀告周王便和鲁国交换领土（该协议于前711年落实），但同年又与齐国一同入朝。

前706年，周桓王收回郑庄公在周朝的权力，郑庄公不朝见周桓王，于是周桓王组织联军攻打郑国，但被郑国击败。是为𦈡葛之战。此后郑庄公与周王室不再有大规模的接触。

春秋時代

前770年，由於遭到北方遊牧部落犬戎的侵襲，周平王東遷黄河中游的雒邑（今河南洛陽），东周開始。此後，周王朝的影響力逐漸減弱，取而代之的是大大小小一百多個小國（諸侯國和附屬國），史稱春秋时期。春秋時期的大國共有十幾個，其中包括晉、秦、鄭、齊及楚等。這一時期社會動盪，戰爭不斷，先後有五個國家稱霸，即齊、宋、晉、楚、秦（又有一說是齊、晉、楚、吳、越），合稱春秋五霸。

第一個稱霸的國君齐桓公任用管仲，在國內施行改革，使當時階級矛盾十分激烈的齊國安定下來，並逐漸強盛，許多诸侯都朝拜齊國。齊國率九個盟國之師攻伐威脅周朝的楚國，楚成王被迫將和。齊桓公死後，他的五個兒子爭做國君，齊失其霸業。宋襄公曾經試圖稱霸，後為楚軍所敗。

晉國公子重耳在一場內亂後登上君位，是為晋文公。晉文公實行改革，使晉國的勢力發展到中原，與南方大國楚國產生摩擦。後楚國出兵圍攻宋國首都帝丘，晋文公聯合秦、齊、宋三國之師大破楚軍於城濮，成為中原霸主。與晉國為盟的秦國國君秦穆公在晉文公死後起了稱霸的野心，與晉文公之子晉襄公屢次發生戰爭，最後以晉國的勝利告終，於是往西發展，把西邊的一些戎國滅掉，使秦穆公成為西戎的霸主。

楚成王的孫子楚庄王即位後，再次與晉國爭霸，楚國圍攻宋、鄭，晉國幾次派兵來救，都大敗而歸。許多中原國家背晉向楚。楚庄王成為中原的霸主。莊王死後，楚經靈王、平王兩代漸弱。東南方的吳國闔閭趁勢興兵伐楚，並大敗楚軍，攻佔楚國國都壽春，後平王之子昭王聯盟秦國攻吳，吳兵退出楚境。定都會稽（今浙江紹興）的越國趁吳軍遠征時攻擊吳國，大敗吳軍，吳王闔閭被射死，後闔閭之子夫差又報仇攻越，大獲全勝，俘虜越王勾踐。吳國又出兵齊國，與魯國聯合將齊國打敗，又攻晉國，但在黃池被晉軍打敗，越王勾踐趁這時襲擊吳國，九年後兼併吳國，夫差自殺而死。隨後北上，與齊、晉等諸侯會盟。勾踐死後，越國衰弱，戰國時為楚威王所滅。

春秋時期確定二十八宿；後期則產生古四分曆。

春秋时期的人能製造精良的戰車與騎兵装备，此時中國的冶金也十分發達，能製造精良的鐵器，在农业上出現各種灌溉機械，大大提高生產效率，從而為以後人口大大膨脹奠定基礎。歷史上出現春秋（左传），國語，戰國策等史事記敘。

春秋戰國時期學術思想比較自由，史稱百家爭鳴。出現多位對之後中國有深遠影響的思想家（诸子百家），例如老子、孔子、墨子、庄子、孟子、荀子、韩非等人。出現很多學術流派，較出名的有十大家，即道家（自然）、儒家（倫理）、阴阳家（星象占卜）、法家（法治）、名家（修辭辯論）、墨家（兼愛非攻）、雜家（合各家所長）、農家（君民同耕）、小說家（道聽途說）等。

春秋时期在文化上出現了中國最早的詩歌總集诗经（又称《诗》或《诗三百》）。戰爭史上出現的傑出兵法家有孙武（著有《孙子兵法》）、司馬穰苴（著有《司马法》）、孙膑（著有《孙膑兵法》）、吴起（著有《吳子兵法》）、尉繚（著有《尉缭子》）等等。

戰國時代

前546年左右，黃河流域的爭霸基本結束，晉、楚兩國平分霸權。

前403年，晉國被三個門閥巨卿瓜分，成為韓、趙、魏三個諸侯國，史稱「三家分晉」。再加上姜姓的齐国被田氏取代，人稱田齊。

韓、趙、魏、齊、秦、楚及燕，並稱战国七雄，戰國時期正式開始。大部分马克思主义史學家將戰國開始劃為封建社會，然而大部分西方及臺灣學者卻又將之劃為封建社會的崩潰，這是定義不同所致。

戰國初年，各國開始變法運動，其中，以李悝變法的魏國，在魏文侯時首先興起，北伐韓、趙、中山，東伐齊、宋，南伐楚，西伐秦，成為強國。齊國在齊威王時興起，兩次攻伐魏國獲勝，並長期任為霸主。南邊的楚國經吴起變法後強盛，滅掉陳、蔡、越，擴展疆土。趙國經過赵武灵王胡服騎射後訓練成一部強大的軍隊，與秦、齊、楚爭先。韓國國君韓昭侯任用法家大師申不害變法，逐漸興起。

前356年，秦國的秦孝公採用法家的商鞅變法開始後，秦國國力大大增強，使其他六國恐懼，名士苏秦游遍六國，說服六國國君聯合合縱抗秦，秦國卻用张仪為相，又使六國屈從于秦，破壞合縱。宋、魯等小國到戰國後期為齊楚所滅。合縱破壞後，齊國作為山東六國中最強盛的國家，開始沾沾自喜，其差點滅掉燕國，自稱東帝，攻滅宋國的行為使諸侯驚恐，在燕國大將樂毅的統領下，燕、韓、趙、魏、秦五國大軍重創齊國，攻陷齊都城臨淄，後齊國在大將田單使用火牛陣趕走燕國後成功復國，自此東方雄主齊國衰落，秦國基本上對山東六國形成壓倒性優勢。

秦昭襄王时期，秦國開始发动對六國的大规模戰役，採用范睢的远交近攻策略，任命大將白起发动戰役，通過伊闕之戰、郢都之戰、華陽之戰、長平之戰四大戰役橫掃山東六國，奠定了秦國統一天下的基礎，秦國最終在秦始皇的统治下，於前221年憑藉王翦父子消滅六國，完成統一，中國歷史進入新的時代。

科技史上出現墨子，建築史上有鲁班，首次發明瓦當，奠定中國建築技術的基礎。

文化上有第一個以個人名字出現在中國文學史上的詩人屈原，他著有《楚辞》、《離騷》等文學作品。

秦汉时期

秦朝 

秦朝源自周朝诸侯国秦国。前770年，秦襄公在东周周平王东迁时有功，受封于关中平原，建立秦国。秦国于战国时期逐渐转强，到秦王政陆续攻灭六国（前230年至前221年）而一统天下，建立秦朝，结束战国时期，中国从此进入统一时代。

秦王政建立秦朝后自称“始皇帝”（即秦始皇），从此中国有了皇帝的称号，并且发起一系列的改革以巩固帝国。而后南征百越、北伐匈奴。疆域东起辽东，西至临洮，北抵长城，南达象郡（今越南北部）。虽然秦朝外表十分强盛，但由于秦始皇集权、过度发展、严重劳役百姓，所以秦朝之统治不免带有苛急、暴虐之特点，让天下百姓饱受苛政之苦而想要起义。秦始皇最后留下的，是一个外强中干的帝国。秦朝为了巩固辽阔但各地文化不一的帝国，在政治、军事、经济、交通方面，都推行政策与改革。政治制度是以皇帝制度、三公九卿制与郡县制为基础的中央集权制。君主专制的皇帝握有最高权力，丞相仅仅是辅佐，而法律基本延续秦国法律。为了降低各地区差异，秦始皇推行书同文（以小篆为文字）、车同轨、统一货币（秦半两）与度量衡。军事上，兴建长城以巩固北方，毁六国长城与城敦等防御工事，没收天下百姓武器，铸成十二金人，先后五次东巡以安定关东各地区。交通方面，兴建驰道与灵渠等交通设施以便军队前往各地平乱，也有利各地区运输物资。经济方面，秦朝延续商鞅变法的政策。推行重农抑商，鼓励农民增产粮食，甚至有机会获爵位。工商业方面实行盐铁专卖，但不完全禁止商业，也鼓励如经营畜牧业的乌氏倮与丹砂的巴地寡妇清等商人。政治思想方面以法家为尊，推行融合“法、术、势”（以法律为根本、以愚民为手段、法术势相结合）三合一的君主专制，另有发扬阴阳家的五德始终说以神化皇帝。宗教以传统崇拜祖先、天帝、山川神等众神以及巫术、占卜与占星等，而神仙方术之术受秦始皇所迷信。为了箝制人民思想避免叛乱、与报复欺骗秦始皇的方士们，先后发生焚书坑儒事件，这是先秦文化与诸子百家思想的一大浩劫。

秦始皇死后，宦官赵高与丞相李斯密不发丧，密谋夺权。赵高为胡亥的师傅，与秦始皇长子扶苏和蒙恬之弟蒙毅不合，而李斯也对蒙氏兄弟不满。他们拥立胡亥为太子，假造诏令以赐死在九原督军的扶苏，史称沙丘之变。他们等到东巡大军返抵咸阳才发丧，胡亥也继位为帝，即秦二世。秦二世受赵高摆布，他赐死蒙氏兄弟，并杀害兄弟姐妹数十人。蒙恬的九原军也由王离接管。秦二世纵情于声色犬马，圈养无数狗马禽兽；征招罪犯与百姓，续建阿房宫与秦始皇陵。秦朝政治趋向混乱，赵高把持朝廷，蒙蔽皇帝，控制群臣言论，指鹿为马。前208年，李斯被赵高陷害，于咸阳腰斩，夷三族。另外役民过甚，当时力役三十倍于古以及田赋二十倍于古。旧六国百姓不愿受严刻的秦法箝制与无数的劳役折磨，于同年爆发秦末农民战争。前207年刘邦与张良会合于洛阳以东，然后夺南阳、定武关，入关中。此时赵高担任丞相，因畏惧刘邦，命阎乐杀秦二世，改立子婴为秦王。同时，刘邦军于蓝田击溃秦军，驻军霸上。秦王子婴杀掉赵高后于轵道向刘邦投降，秦朝亡。刘邦入主关中后，废除严苛的秦法，与百姓约法三章，受秦人拥戴。前206到前202年刘邦与项羽之间爆发了争夺天下的战争，史称“楚汉之争”，最后刘邦取胜。

西漢 

汉朝是中國第一個在文治武功與國際聲望達到極為輝煌的時代，也是中國歷史分野上被視為上古時期轉折到中古時期的第一個朝代，具有承先啟後的重要關鍵地位及代表性。由於中間歷經王莽篡漢的短暫中斷過程，所以又分為西汉（又稱前漢）及东汉（又稱後漢）。

前202年汉高祖刘邦正式称帝，立国号“汉”，西汉建国。汉高祖刘邦登基后，采用叔孙通的建议，恢复礼法，设三公和九卿，任用萧何为丞相，采取与民休息、清静无为的黄老治术，鼓励生产，轻徭薄赋。称帝之后，异姓诸侯王势大，因此汉初几年对异姓王一一分别翦除，改封刘氏宗亲为王。后刘邦与功臣斬白马立盟誓：“非刘氏而王者，天下共击之”，史称“白马之盟”。汉初政府官员基本上由大大小的功臣充任，从而形成汉初“布衣卿相”的政治格局。此时，由于秦末以来动乱多年，国力虚弱，导致汉高祖刘邦在收复秦末被匈奴占据的河套地区时，遭匈奴冒顿单于围困于白登，即白登之围，从此以后，汉朝采用和亲政策。刘邦与刘盈去世后，吕后称制，大封诸吕，并欲王诸吕。而以陈平、周勃为首之功臣派亦做好准备，并与刘氏皇族联合。吕后一死，功臣派与皇族立即先发制人，发动政变，一举诛平吕氏外戚，废掉少帝刘弘，迎立汉高祖刘邦的第四子代王刘恒为帝，是为汉文帝。

汉文帝和儿子汉景帝在位期间，继续采取黄老无为的手段，奉行“無為而治”的方针，实行轻徭薄赋、力行节俭的与民休息政策，恩威并施，以弥补秦末民变和楚汉战争的多年动乱带来的巨大破坏，使人民负担大大得到减轻。汉文帝在位时，存在诸侯王国势力过大及匈奴入侵中国等问题。汉文帝对待这些问题采取的是异常谨慎而且又有效的手法。文帝二年（前178年）和十二年（前168年）分别两次“除田租税之半”，即是租率最终减为三十税一。文帝十三年，还全免田租。同时，对周边敌对国家也不轻易出兵，维持和平，以免耗损国力。这就是轻徭薄赋的政策。文帝生活也十分节俭，宫室内车骑衣服没有增添，衣不曳地，帷帐不施文绣，更下诏禁止郡国贡献奇珍异物。因此，国家的开支有所节制，贵族官僚不敢奢侈无度，从而减轻了人民的负担。这就是休养生息的政策。

景帝即位不久，就采纳晁错的建议，削夺诸藩王的封地，引发各封国的担忧，而在汉景帝三年正月（公元前154年）爆发了“七国之乱”，汉景帝因此杀了晁错，以寄达到平息叛乱的目的。但是七国之乱并未因此缓和，景帝任用周亚夫出兵平叛，在三月即告弭平，各诸侯国的势力因此极大削弱。七国之乱以后，景帝开始专心打理朝政，据说景帝十分朴素，仁厚爱民。除了平定七国之乱以外，从来没有大规模用过兵，和匈奴的战争始终控制在一定的规模内，依然对匈奴采取和亲政策。在与匈奴和南越国（南粤）保持和平的同时，也在积蓄国力，透过马复令等措施来积极备战；此一时期史称“文景之治”，是中国成为大一统帝国时代以来，第一次被传统历史学家赞誉的时期。

景帝驾崩后，其子刘彻即位，史称汉武帝。武帝在位期间（在位前141年—前87年），采取一系列改革措施，锐意进取，使得西汉的政治、经济及军事整合起来。在政治上，武帝加强皇权，于公元前140年建立年号“建元”，该年就称之为“建元元年”，始开中国以皇帝年号纪年的滥觞，采纳主父偃的建议，施行推恩令，削弱诸侯藩王的势力，从此，诸侯藩王的势力不再能够对中央朝廷构成威胁；后又以诸侯献上的黄金成色不纯为由，取消百余位列侯的爵位，即史书上所称的“酎金失侯”。经此二次事件后，中央集权得到大大的加强。文化上，废除之前以“黄老学说、无为而治”的治国思想；并采纳董仲舒“罢黜百家，独尊儒术”的建议，使儒家思想从此逐步成为中国历经二千年的“主流思想”。对外关系上，积极对付西汉的最大外患匈奴。在此期间，先后出现卫青、霍去病等杰出名将，经过武帝、昭帝、宣帝三朝数十年用兵后，终于打败匈奴单于，使其“漠南无王庭”；又吞灭南越国，征讨朝鲜，使汉朝成为当时的东亚霸主。外交上，两次派张骞出使西域，开辟丝绸之路，并先后以两位公主刘细君、刘解忧和亲西域大国乌孙，而达到离间西域和匈奴关系，进而联络西域的目的。汉武帝晚年笃信巫术，听信江充谗言，导致发生著名的“巫蛊之祸”，戾太子刘据被迫杀江充而谋反，结果兵败而死，皇后卫子夫因此自杀。事后武帝也极为后悔，修建望思台以悼念太子。

西汉经过多年对外战争，文景之治的积蓄耗费殆尽，经济遭受巨大冲击，国力也出现衰退的局面。为此，在巫蛊之祸后，汉武帝利用远征军失利的时机发表著名的“轮台之诏”，不再奉行穷兵黩武的政策。为提振经济，武帝将铸币、盐铁收归中央管理，加强农业生产，实行和籴法，开凿白渠，并创立均输、平准政策，统购统销，干预物价，加强国家在经济中扮演的角色，此一系列政策使汉朝得以避免步入衰败。

汉武帝去世后，钩弋夫人之子，年仅八岁的刘弗陵即位，是为汉昭帝。汉昭帝登基之初，由上官桀、金日磾和霍光三人共同辅政。但是在元凤元年（前80年），爆发元凤政变，上官桀被杀，霍光从此大权独揽。霍光延续武帝在位晚年的政策，对内休养生息，放宽盐铁专卖制度，提高儒生地位。昭帝死后，武帝孙昌邑王刘贺即位。他行为放纵，密谋排除霍光，但反被霍光所废。之后霍光又迎立刘病已即位，是为汉宣帝。本始元年（前73年），霍光还政于宣帝。地节二年（前68年），霍光去世。此后宣帝将霍氏集团一网打尽。但是，宣帝继续奉行霍光的治国路线，大力整顿吏治，劝民农桑，抑制兼并，降低国家在经济中的角色。这段时期，汉朝不仅内政清明，而且对于匈奴继续保持强势，在汉宣帝神爵二年（前60年）设立西域都护以加强对西域三十六国所处地区的联络与控制。经过昭宣二帝的休养生息，国家经济得以从武帝中期以来面临衰退的困境下的明显恢复，史称“昭宣中兴”。

新朝 

汉宣帝死后，汉元帝刘奭即位，西汉开始走向衰落。元帝“柔仁好儒”，对于社会秩序采取放纵态度，经常下令大赦免，导致盗贼遍地，土地兼并日益严重，也致使皇权旁落，外戚与宦官势力兴起。他死后，汉成帝刘骜即位，成帝好女色，先后宠爱许皇后、班婕妤和赵氏姐妹（赵飞燕、赵合德），赵氏姐妹不能生育，因而嫉恨其他可以生育的妃嫔与他们的子女，成帝与其他妃嫔的子女均为赵飞燕姐妹残害杀死，史称“燕啄皇孙”。由于“酒色侵骨”，成帝最后竟死在“温柔乡”之中。由于成帝不理朝政，为外戚王氏集团的兴起提供条件，皇太后王政君的家族权力急遽膨胀。成帝死后，由定陶王之子哀帝刘欣即位，哀帝有“断袖之癖”，终日与他宠信的董贤厮混相好，外戚王氏的权力一度受压抑。此时国家已是一片末世之象，民间“再受命”说法四起。元寿二年（前1年）八月，哀帝去世。太皇太后王政君派王莽接替董贤成为大司马，并迎接中山王刘衎即位，是为汉平帝，改元元始。但是，刘衎已沦为王莽的傀儡。五年后，王莽毒死仅14岁的平帝，并迎立太子刘婴即位，号“孺子”，自己担任“假皇帝”，9年1月，王莽逼迫孺子婴退位，篡漢自立新朝，西汉结束。

王莽（外戚）奪權后，宣佈一系列的改革，改國號為新。然而這些改革卻往往不切實際。23年，新朝被劉玄為首的叛軍推翻，劉玄成為更始帝，然而他的無能腐敗，加上叛軍中的綠林軍和赤眉軍混亂，使漢朝宗室劉秀得以乘虛而入。25年劉秀復辟漢朝，定都雒邑，史稱东汉，而他後被稱為汉光武帝。

東漢 

新莽天凤五年（17年）绿林起义爆发，23年，王莽政权在赤眉、绿林民变下终于灭亡。同年2月，绿林军拥立汉宗室刘玄作皇帝，恢复汉的国号，年号更始。25年赤眉军立刘盆子为帝，随后击败绿林军，更始帝刘玄向赤眉军投降。通常刘玄被认为是西汉最后一位皇帝。汉更始三年（25年）六月，原本服从更始帝的汉朝宗室刘秀在鄗县（今河北高邑东南）之南即皇帝位，是为光武帝，灭刘盆子，仍沿用汉的国号，以这一年为建武元年，定都雒阳，史称东汉。即位后，于37年终于消灭赤眉、隗嚣、公孙述等割据势力，统一全国。

汉光武帝废除王莽时的弊政，建武二年（26年），光武帝下令整顿吏治，设尚书六人分掌国家大事，进一步削弱三公（太尉、司徒、司空）的权力，加强中央集权；同时清查土地、新定税制、振兴农业，使人民生活逐步稳定下来；另外提倡儒术，建立太学，设置五经博士，与尊儒并行的便是表彰气节，因此士大夫争相以名节为目标，为淳美的政教，奠下基础；对匈奴等外部势力实行防御的策略，纵容姑息放弃西域，对外戚严加限制，史称光武中兴。但由于分封土地，也造成土地兼并情况日益严重，地方豪强势力兴起，为东汉的最终灭亡埋下隐患。

汉明帝和汉章帝在位期间，东汉进入全盛时期，史称“明章之治”。期间，窦固以班超出使西域，班超在西域长驻三十多年，不仅善于使用武力威慑各国，更善于运用外交手段去联络距离较远的国家。但匈奴人亦同样在开展类似的行动，推翻各国亲汉的政权，再与新政权结盟。双方不断地反复攻防，一直到20年后，班超之子班勇才完全掌控西域。章和二年（88年）十月，车骑将军窦宪领军出塞，击破北匈奴，登燕然山，令班固作铭命，史称燕然勒石。二年后，永元三年（91年）窦宪派兵再次出击，出塞五千里进攻金微山，大破北匈奴单于主力，斩名王以下五千余人，俘虏北单于皇太后，北单于仓皇逃窜不知所终，从此扫除数百年来匈奴对汉朝北方边境的威胁，汉朝国势也再一次到达汉武帝时期的鼎盛；佛教也在此时传入中国。但是在章帝后期，外戚窦氏日益跋扈，揭开东汉后期外戚与宦官两股势力争斗的序曲，東漢盛世僅維持六十餘年。

88年，年仅三十一岁的汉章帝突然驾崩，时仅十岁的太子刘肇即位，是为汉和帝，他即位伊始，实际上朝政都由窦皇后操纵，国家政治日益腐败。窦氏的跋扈引发和帝的不满，不久年仅14岁的和帝就抓捕外戚窦宪，外戚势力开始衰弱，和帝信用宦官，从此东汉的政治沦为外戚和宦官两股势力的争斗。不过，和帝仍然在政事上非常勤奋，不失为英明之主。元兴元年冬十二月，年仅廿七岁的和帝病逝。出生仅百日的少子刘隆即位，是为殇帝。殇帝仅在位8个月就驾崩了。接替即位的是清河王刘庆之子安帝刘祜。他即位早期由太后邓绥临朝理政。邓太后勤俭节约，任用贤良，同时对自己家族的势力有所限制，却也对宦官势力纵容。建光元年（121年），邓太后逝世，安帝亲政，将邓氏家族诛杀殆尽。安帝依赖外戚宋氏和阎氏以及宦官的力量。听信奸臣，肆意无忌，朝政昏庸不堪，东汉快速衰败下去。延光四年三月，汉安帝在南巡途中死在叶城。外戚阎氏秘不发丧，拥立汉章帝之孙济北王刘寿之子刘懿，史称汉少帝，其在位仅200余日就病死。少帝死后，阎氏家族密谋再立傀儡，被中常侍孙程击破，阎氏家族被诛杀。孙程迎立济阴王刘保，是为汉顺帝。在顺帝执政早期，宦官势力膨胀，却引发社会各界的反弹。阳嘉元年（132年），贵人梁妠立为皇后，从此梁氏外戚势力开始崛起，梁妠的兄弟梁冀被任命为大将军。汉安二年（143年）八月，顺帝病死，太子刘炳即位，是为冲帝，即位时年仅2岁，由梁太后临朝执政。永嘉元年（145年）正月初六，刘炳驾崩，年仅三岁。正月廿五日，梁冀拥立刘缵即位，是为质帝。质帝非常聪颖，称梁冀为“跋扈将军”，结果不久质帝就被毒害弒杀。

本初元年闰六月初七日，大将军梁冀拥立汉章帝之孙刘志即位，是为汉桓帝。桓帝年少，因此继续由梁太后临朝执政。桓帝即位之初，梁冀势力几无边界，他残害忠良，中饱私囊，无恶不作。桓帝对他暗中也颇为不满，延熹二年八月初十，桓帝派兵士包围梁宅，梁冀与妻子双双自杀，梁氏外戚势力土崩瓦解。宦官成为新的权力中心。单超、徐璜、具瑗、左悺、唐衡五人被封为县侯；单超食邑两万户，后又封为车骑将军，其他四人各一万户，世称五侯。五侯贪婪放纵，终致在延熹九年（166年）引发第一次党锢之祸。永康元年十二月廿八日（168年），汉桓帝驾崩。桓帝没有留下子嗣，由河间王刘开的曾孙刘宏继位，是为汉灵帝。灵帝即位之初，就引发以窦太后、窦武为首的外戚势力和以曹节、王甫为首的宦官势力的激烈权力斗争。永康元年九月初七，宦官发动政变，杀窦武，窦太后失势被软禁，外戚势力被削弱。宦官则在永康二年（164年）制造第二次党锢之祸。而灵帝本人骄奢淫逸，为填补财政公开卖官，朝政腐败。

数十年的政争以及天灾动摇了汉朝的民生，终于在184年爆发由太平道教主张角引发的黄巾之乱，黄巾军以“苍天已死，黄天当立；岁在甲子，天下大吉”号召数十万民众参与，虽然叛乱不久即告平定，但是东汉朝廷经此一役已实力大减。关键是中央朝廷为了尽快平叛，又将军政权力下放给各州的州牧。各地豪强从此开始慢慢拥兵自重，加以其原已具有强大经济实力，最终演变成东汉末年众豪强军阀割据一方、群雄逐鹿的局面。汉灵帝死后，外戚大将军何进和宦官双双火并而亡，终于结束戚宦之争。但董卓掌权后，废少帝刘辩为弘农王，改立陈留王刘协，并且焚毁首都洛阳。董卓被吕布诛杀后，经过几年混战，出现把持朝廷的曹操、位于河北的袁绍、位于淮南的袁术、位于江东的孙策、位于荆州的刘表、位于益州的刘焉等势力。其中曹操“挾天子以令諸侯”，架空汉室权力建構霸府政治，消灭各路割据势力，并在官渡之战中消灭了最强敌人袁绍军队的主力，基本统一了中国北方。

汉献帝建安十三年，罢三公官，复置丞相，曹操任丞相，独揽大权。曹操挥军南征，却在赤壁之战中被孙权、刘备联军击败，曹操退回北方。不久刘备以荆州为根本，进占益州，曹刘孙三分天下之势开始形成。而在这段期间，汉献帝只是一个傀儡皇帝，朝廷大权掌握在曹操手中。曹操先是晋位为魏公，不久又晋位魏王，違返漢高祖所訂「非劉氏而王，天下共擊之」的白馬之盟。刘备亦晋位汉中王，东汉至此已名存实亡。

建安25年（220年）春正月庚子，魏武帝曹操去世，其世子曹丕继任汉丞相，袭封魏王。同年十一月，曹丕篡汉，迫汉献帝“禅让”帝位，东汉结束，四百多年的汉朝国祚也正式告终，三国时代正式开始。而魏文帝曹丕篡汉建立魏后，漢昭烈帝刘备随即在蜀地宣布继承汉朝法统，建立了沿用汉国号的政权，史称蜀汉。江东孙权虽向魏称臣，内政外交皆自主，几年后吳大帝孙权亦称帝，国号吴。

魏晋南北朝时期

三国 

220年曹操病逝，其子曹丕篡位，迫汉献帝禅让后自立為帝，史称曹魏（220年-266年），至此东汉灭亡，中国历史正式进入三国时期。次年以益州为主的刘备亦以汉室宗亲的身份称帝，国号续为汉，史称蜀汉（221年-263年）。刘备与孙权在赤壁之战后拓展势力，为了荆州问题双方多次发生纠纷与战争，最后刘备在222年的夷陵之战失败，孙权获得荆州绝大部分。刘备于223年病死，辅佐其子刘禅的诸葛亮于同年再与孙权恢复同盟。据有扬州、荆州及交州等地的孙权至229年才称帝，国号吴（229年-280年），史称孙吴或者东吴。此后三国局势主要为蜀漢孙吴同盟对抗曹魏，各国疆域变化不大。雖然也出現公孫淵的燕國政權（237年-238年），但旋即被司馬懿領兵剿滅，最終只是曇花一現。曹魏朝廷在魏明帝曹叡逝世後被顧命大臣大將軍曹爽和太傅司馬懿把持，其中曹爽獨專朝政排斥司馬懿，致使司馬懿於249年發動高平陵之變。在高平陵事件後，曹爽與其同黨被夷三族，曹魏朝廷完全被司马懿一手掌控，進入由司馬氏專權的時代。263年司馬懿的次子、相國司马昭为建立军功准备篡位，发动魏灭蜀之战，蜀汉亡。265年司马昭病死，其子司马炎废魏元帝自立，国号晋，史称西晋，曹魏亡。西晋于280年发动晋灭吴之战，灭亡孙吴，统一中国。至此三国时期结束，进入晋朝。

两晋的统治 

司马氏在三国时期为曹魏世族，高平陵事变后司馬懿父子掌握魏国政权。265年，司马炎逼迫魏元帝曹奂禅位，国号晋，即晋武帝。280年，西晋灭孙吴而统一天下，但是和平稳定的局面只维持了短短的十几年。晋惠帝司馬衷继位后朝廷渐乱，领有军权的诸王纷纷争权，史称八王之乱。晋朝元气大伤后，内迁的诸民族乘机举兵，造成五胡乱华的局面，大量百姓与世族开始南渡。316年，西晋灭亡，北方从此进入五胡十六国时期。

317年，晋朝宗室司马睿于建康称帝，东晋建立，据有中国南方的领土。中原的世族及平民陆续南迁，形成中国北方侨民和南方土著聚居的局面。东晋初期，王导等人采取镇之以静策略，稳定局势。皇权衰落，朝廷大权主要由世族掌握，由于军权外重内轻，朝廷控制力弱，不少方镇心怀野心，先后发生了王敦之乱、苏峻之乱及桓温专政。虽然部分士族当权者有恢复之心，前后发动几次北伐，但是朝廷担心野心家借此扩张势力，大多消极支持。383年，前秦出动举国之师，意图灭亡东晋。面对亡国之祸，东晋君臣一心，凭借淝水之战奠定胜局。谢玄等将领乘胜追击，成功的收复大批失土，致使前秦崩解，引发了北方军事和政治格局的变化。然而，东晋后期又发生朋党相争及桓玄作乱。平民负担沉重，又发生孙恩、卢循之乱。谯纵亦据蜀地自立。最后刘裕崛起，平定诸乱，凭借军事力量夺得帝位，进入了南北朝时期。

经济方面，东晋庄园经济占据的比例比西晋更大。由于农业技术提升等因素，在侨姓世族与吴姓世族的衣冠南渡密集开发下，江南获得全面发展而繁荣兴盛，中国的经济中心也逐渐南移，后来才有大运河的出现。此外，手工业和商业方面也有长足进步。晋朝虽为汉末以来中国文化衰落的时期，但在哲学、文学、艺术、史学、科技等等方面也有新的发展。汉代以前，政治主权完全在华夏族，而其他族则作为被统治者而同化；汉代以后，政治主权不全在华夏族，而他族或以征服华夏族者而同化，边疆民族带来的草原游牧文化也融于中原文化。当时天下大乱，东晋士族文人多不以道义为重，使儒学衰落。一些旷达的士人目击衰乱不甘于隐避，就开始做出放逸的事情来，比如清谈，甚至逐渐成为一种社会风气。与此同时玄学开始广泛传播。玄学与印度东传之佛教交汇，使中国文化的儒释道逐渐合为一体。

五胡十六國 

46年之后，东汉朝廷常以招引或强制的方式，将边疆的北方各族内迁，以便监控各族或是增加兵源和劳动力。到了西晋时，中国北部、东部和西部，尤其是并州和关中一带，大量胡族与汉族杂住。这些胡族逐渐成为汉人管辖下的编户，由于他们需要纳税，且时时受汉官欺压或受汉人歧视，因此心生不满，时有举兵之事。八王之乱的爆发，使晋廷失去在地方的影响力，胡族陆续叛变。304年，李特子李雄继立后击败罗尚并称成都王，又于306年称帝，国号“成”，338年改国号为“汉”，史称成汉。匈奴刘渊统领五部匈奴，成都王司马颖结其为外援。304年司马颖遭王浚围攻，遣刘渊回并州发兵支援。他乘机宣布独立，称汉王，自称继承汉朝正统。308年刘渊称帝并迁都至平阳，国号“汉”，后称前赵。304年成汉与汉国的建立，开启了“五胡十六国时期”。范围大致上涵盖华北、蜀地、辽东，最远可达漠北、江淮及西域。在入主中原众多民族，在这个范围内相继建立许多国家，传统史家认为这些外族以匈奴、羯、鲜卑、羌及氐为主，统称五胡，将此时期称为五胡乱华。

西晋灭亡后，华北地区战火纷飞，掠夺与屠杀不断。在该时期包括西南的成汉，先后建立16个国家，史称十六国。北方经济受到严重摧毁，影响了中国的社会、经济、民族、文化、政治、军事等发展走向。311年永嘉之乱给人民巨大痛苦，让人们大多逃难到凉州、辽东以及江南地区，使这些地区的经济文化渐渐繁荣，经济中心开始南移。在诸国混战期间，前秦皇帝苻坚一度统一华北，但在南征东晋时，于淝水之战惨败。其后各族于关东及空虚的关中叛变，加上东晋北伐，前秦全面崩溃，北方再度混乱。北魏立国后，经过拓跋圭、拓跋嗣及拓跋焘的经营，最后于439年统一华北，进入南北朝时期。

南北朝的对立 

由420年刘裕篡东晋建立劉宋开始，至589年隋灭南陈为止，上承东晋、五胡十六国，下接隋朝。因为南北两势长时间对立，所以称南北朝。南朝（420年—589年）包含宋、齐、梁、陈等四朝；北朝（439年—589年）包含北魏、东魏、西魏、北齐和北周等五朝。

南朝皇族主要是寒门或庶族，因为军权逐渐由寒门或庶族掌握，所以能够篡夺皇位。初期经济逐渐恢复，军力强盛。由于战略错误与北朝军力强盛，使得疆界逐次南移。皇帝与宗室为了皇位时常血腥斗争。南梁受到梁武帝改善，使国力再度强盛。晚年国家糜烂，侯景之乱使南朝实力大减，并四分五裂，独霸政局的侨姓世族完全崩溃。虽由南陈的陈文帝统一南朝，但国力已衰，只能依长江抵御北朝。北朝承继五胡十六国，为胡汉融合的新兴朝代。北魏皇室为鲜卑族，漢族门阀受五胡文化影響，鮮卑皇室也受到漢文化的薰陶，彼此通婚。北魏被北方的柔然牵制，直到较友好的突厥并吞柔然后才全力对付南朝。后期在六镇之亂之后造成实力大衰。北魏分裂為高歡控制的东魏及宇文泰控制的西魏后，不久分别被高氏北齐及宇文氏北周取代。北齐主要由六镇集团组成，初期军力强盛。北周鲜卑军比北齐少，政治地位不如南朝陈。最后借由宇文泰开创的关陇集团，吞并政治日趋腐败的北齐。北周武帝去世后，汉人杨坚掌握朝廷，通过授禅北周静帝建立隋朝，经营八年之后，发兵灭南陈统一中国。

相对于北朝战争不断、各阶级对立的局势，经济持续成长的南朝比较稳定，出现元嘉之治与永明之治等治世。中原人口自黄巾之乱和永嘉之乱就持续南移，带来劳动力与生产技术。江南的繁荣，使得中国的经济南移，在隋炀帝时建立隋唐大运河。文化方面，乱世为思想自由提供沃土肥壤，提出务实求治和无君论等观点。对文学、艺术、科技等开创出独到见解与理论。玄学、佛教与道教都很兴盛。其中佛教带动石窟的发展，敦煌莫高窟、麦积山石窟、云冈石窟与龙门石窟名扬后世。对外交流也很兴旺，东到日本和朝鲜半岛，西到西域、中亚、西亚（埃兰沙赫尔），南到东南亚与印度。

南北朝初期仍是世族政治，社会阶层分为世族、齐民编户、依附人及奴隶。世族拥有大量不需付税的依附人从事生产与作战，影响朝廷的税收。虽然南朝皇帝仍然需要主流世族的拥护，不过也扶持寒门以平衡政治势力，并且在南梁时萌芽出科举制度。南朝世族因为长期安逸而逐渐衰退，在侯景之乱后彻底崩溃。北朝胡族缺乏政治的经验，所以重用汉人世族，引起双方的文化采借，久之形成文化混合，以北魏孝文帝的汉化运动最盛。混合的过程产生激烈的思想冲突、政治斗争或种族冲突，例如六镇之乱、北齐的排汉运动。而北周建立关中本位政策，融合鲜卑及汉文化以消除胡汉隔阂。隋朝统一天下后，开创出具开放性和包容性的隋唐帝国。

隋唐五代时期

短暂的隋朝

581年，楊堅取代北周建立隋朝，定都長安（今陝西省西安市附近），杨坚成為隋文帝。589年隋朝滅南朝陳，統一天下。隋朝是五胡亂華後漢族在北方重新建立的大一統王朝，結束自西晉永嘉之禍以來長達近三百年的分裂局面。隋朝是中國歷史上最偉大的朝代之一，隋朝在政治上確立重要的制度——三省六部制，創建影響深遠的科舉制度，改革律令；在軍事上繼續推行和改革府兵制度；在經濟上，一方面實行均田制和租庸調制，另一方面則採取“大索貌閱”和“輸籍定樣”等措施，以增加政府收入，加上隋文帝节俭，令全國节俭成風。積存糧食數千萬石之多，是中國歷史上最富一朝，全國户數、口數及耕地面積，已達到唐朝開元二十八年（740年）時的水平，據統計，可供五六十年之用。隋文帝年号为开皇，这一时期史稱「開皇之治」。隋朝在610年完工的大运河系統，鞏固中央對東南地區的統治，加強南北經濟、文化的聯繫，為經濟、政治上的大一統王朝盛世。然而文帝晚年剛愎自用，加重刑罰，为隋朝的覆灭奠定基础。隋文帝死後，其子隋煬帝一方面为修京杭大运河而调动了大量的劳动力，一方面又好大喜功、穷奢极欲、連年征戰，使农民不堪重负纷纷起义，導致隋朝迅速滅亡。隋朝國祚只有三十八年，是繼秦朝後的另一强大而短暂的大一統王朝。

唐朝

空前盛世 

隋朝在大业年间，使得各地民变不止。李渊见天下大乱，617年在太原起兵。不久占领隋都大兴城。李渊拥立杨侑为帝，于同年五月迫使隋恭帝禅位，建国唐朝，即唐高祖。都城大兴改名为长安。李渊建立唐朝后先后平定瓦冈军李密、西北金城的薛举、薛仁杲、武威的李轨、河东的刘武周、宋金刚、洛阳王世充与河北夏帝窦建德。623年辅公祏率杜伏威余部在丹阳反唐，隔年被唐军俘杀，江南平定。624年消灭高开道、辅公祏后唐朝基本统一中原。628年，柴绍率军消灭依附突厥的梁师都，唐朝统一战争最终结束。

626年李世民发动玄武门之变。李渊禅让帝位，成为太上皇。李世民继位，即唐太宗。唐太宗励精图治、纳谏如流，逐渐恢复唐朝的国力。在内政方面，唐太宗推行均田制与租庸调制，提升农业发展。在职官制度上，改良隋朝的制度，形成三省六部和科举选士制，限制皇权发展与贵族世袭等恶习。对外方面，唐太宗采取积极防御、以战止战的策略，以及用羁縻与武力的方式安抚四方。627年东突厥的藩属薛延陀、回纥、拔也古、同罗诸部因为不认同颉利可汗的政令与改革国俗，纷纷脱离，改立薛延陀部为可汗，突利可汗也归降唐朝。628年朔方人梁洛仁杀盘据夏州的梁师都，归降唐朝。629年李靖率骑兵奇袭攻灭东突厥，隔年北方各族入贡长安，诸民族尊称唐太宗为天可汗。635年派李靖攻占吐谷浑，637年派苏定方西征攻下西突厥，641年派文成公主与吐蕃赞普松赞干布通婚。这些都稳定唐朝与四方各国的关系。贞观时期国家安定，经济得到恢复和发展，史称“贞观之治”。

对外于659年消灭西突厥，疆域西扩至咸海与阿姆河一带，设立安西都护府于碎叶城（今吉尔吉斯托克马克市）。并且于葱岭以西设置十六个都督府，让吐火罗叶护、诃达罗支国王等等中亚君主兼任都督。在东方，与新罗联合灭掉东北强国高句丽和百济，并白江口之战击败日本援军。唐朝在朝鲜半岛建立安东都护府，也间接促使新罗统一朝鲜半岛，朝鮮成為之後一千三百年中國最重要的藩屬國。

660年起，高宗因健康原因，许多政事都逐渐交给武则天处理，武则天成为最高统治者之一，与高宗并称“二圣”。高宗去世后，太子李显即位，是为唐中宗。武则天不久将中宗废为庐陵王，改立四子李旦为帝，是为唐睿宗。武则天于690年废睿宗，即皇帝位，改国号为周，即武周，定都洛阳，改立李旦为皇嗣。武则天成为中国历史上唯一的女皇帝。在武则天掌权与称帝的期间，国家较贞观时期有更大的发展。武则天晚年，705年退位，史称神龙革命。

712年李隆基即位，即唐玄宗。唐玄宗时期可分为开元与天宝两个部分，其中前三十年开元时期的政治比较清明。唐玄宗提出以武、韦为戒，以贞观为榜样，作为执政的指导思想。他先后任用姚崇、宋璟、卢怀慎、张九龄与韩休等贤臣，并且广纳谏言。例如采纳张九龄的建议，将京官中有能之士外调为都督刺史以训练行政能力，又将有为的都督刺史升为京官。增进中央与地方的沟通、了解和信任。裁减武周中宗时期的员外官等冗官，精简机构以便节省开支与提升行政能力。严格执行法律，抑制权贵，就算是皇亲国戚犯罪，也绳之以法。对于稳定社会秩序产生良好的影响。加强执行均田制，打击土豪。发展农业生产，兴修水利，扩大耕地面积，大大提升农业生产力。对外方面，改善与吐蕃、东突厥、契丹与奚的关系，推行和亲政策。听从姚崇与宋璟的建议，充实边防军务，并且避免与外族发生战争。唐玄宗的这些措施使唐朝在开元年间进入全盛时期，人口大量增长，物产丰富，史称开元之治。

安史之乱与地方割据 

唐玄宗于742年改元天宝。唐玄宗晚年志得意满，放纵享乐，把政事交給李林甫、杨国忠處理，并宠幸杨贵妃。755年11月，安禄山以讨伐杨国忠为由发动叛乱，史称安史之乱。唐玄宗紧急南逃蜀地成都，途中发生马嵬驿之变，杨国忠与杨贵妃在愤怒士兵的要求下被杀。太子李亨前往灵武募兵。安禄山占据长安后建僭燕。七月，李亨抵达灵武后，在宦官李辅国拥立下称帝，即唐肃宗，奉唐玄宗为太上皇。

762年太上皇唐玄宗与唐肃宗相继去世，太子李豫（原名李俶）继位，即唐代宗。唐代宗派其子李适统领诸将，仆固怀恩为副，率唐军与回纥军攻克洛阳。史朝义北走范阳，仆固怀恩率军追击，河北叛将李怀仙也投降唐军，并一同追击。隔年正月，史朝义在石头（今河北唐山东北）自缢，八年的战乱才告平定。安史之乱成为唐朝历史上的转折点。藩镇割据、外族入侵、宦官专权与牛李党争等蜂拥而至，成为唐朝的内忧外患。779年唐代宗就在这些乱事中去世，长子李适继位，即唐德宗。

唐德宗在初期颇能励精图治，坚决削灭藩镇，藩镇对其较为敬畏。他起用杨炎推行两税法，以刘晏改革漕运，修改盐法，行常平法以改善财政。但是他为人刚愎忌刻，没有任人之明。唐德宗晚年任用奸臣裴延龄，并且亲昵宦官贪吏，国政日衰。805年唐德宗去世，太子李诵继位，即唐顺宗。唐代宗遗留下来的问题越来越严重，唐顺宗与唐宪宗都企图解决，其中唐宪宗较为成功，实现了元和中兴。唐朝中央的政治大权大多由皇帝与宰相掌控，但在天宝之后转变成皇帝与内廷宦官的联合，外廷宰相变成政治上的二流角色。在唐宪宗到唐宣宗期间，发生较长的党争，即称牛李党争。

846年唐武宗去世，宦官们发生权力斗争，其叔李忱在宦官马元贽的扶持之下即位，即唐宣宗。由于李党失势，李德裕被贬黜到崖州（今海南琼山），至此长达40年的牛李党争结束。唐宣宗雖是由宦官擁立的君主，但即位以后励精图治，加强皇权、抑制宦官权力，是时唐朝又出现短暂的复兴景象，史称大中之治。然而唐宣宗为人多疑苛察，使得上下莫不粉饰太平；他崇奉道教，一直希望能够通过服用丹药来长生不老。859年唐宣宗因服用丹药过度而去世。唐宣宗晚年，国内已有乱象，他死后不久就爆发寇乱。

唐宣宗去世后，相继为帝的唐懿宗与唐僖宗是著名的无道昏君，使唐朝的国势一直走下坡。政治败坏、社会贫富差距过大，不少叛乱相继发生，唐朝经济命脉的江南地区也被破坏殆尽，彻底动摇了这个政权，也产生李国昌、朱全忠等新藩镇。904年朱全忠杀崔胤，逼迫唐昭宗迁都洛阳，长安城被毁。同年8月朱全忠弑帝，另立昭宗子李柷为帝，即唐哀帝。隔年，朱全忠大肆贬逐朝官，并全部杀死于白马驿，投尸于黄河，史称白马之祸。朱全忠本想等统一后再夺取帝位，但因征淮南失利，所以早于907年逼迫唐哀帝禅让，建国后梁，唐朝亡，國祚二百九十年。唐朝灭亡后，五代十国时期开始。

五代十国 

907年軍閥朱溫篡唐，建立後梁，定都汴京（今河南開封）。蜀王王建，晉王李存勖，燕王劉仁恭等起兵反對。908年，王建稱帝反梁，國號蜀，史稱前蜀。923年，李存勖殺劉仁恭之子劉守光，並進兵汴京（今河南開封），朱溫子朱友貞自殺，後梁滅亡，李存勖定都洛陽，定國號唐，史稱後唐。

936年，軍閥石敬瑭與後唐皇帝鬧翻，聯合契丹人攻打洛陽，後唐滅亡，石敬塘建後晉，石敬塘為了獲契丹的支持，把燕雲十六州割讓給契丹，使之後中原的邊防受到嚴重威脅。石敬塘死後，契丹隨即入侵中原，俘虜後晉出帝北去，大將劉知遠乘機率軍入汴京，建立後漢。

950年，郭威發動兵變，奪得帝位，建立後周。960年，後周世宗死後，趙匡胤發動兵變，奪得帝位，建立宋朝，五代結束。

979年，宋太宗消滅北漢，統一中原，至此五代十國時期結束。

宋朝（辽夏金）时期

宋朝 

宋朝是繼唐朝後又一個長達三百年的皇朝，分為北宋和南宋。960年，後周大將趙匡胤發動兵變建立北宋，是為宋太祖，定都汴京（今河南開封市），又稱東京。

北宋時期中國出現印刷術。當時中國經濟發達，中國海上貿易十分興盛，福建泉州市一帶成為繁華的港口，財政收入超過一億兩白銀，首都開封和杭州人口達到100萬和120萬人口，各國商人雲集，文化也極盛，出現程頤、朱熹等理學家，提倡三從四德。與唐詩並駕齊驅的宋詞，有蘇軾、歐陽修、黃庭堅、李綱、辛棄疾、陳與義、陸游、文天祥等詞文優秀的詞人，出現中國歷史上最著名的女詞人李清照，社會文化發達，出現白蛇傳、梁祝等浪漫愛情傳說。

宋神宗時，因著王安石變法，發生分別以王安石、司馬光為首的新舊党爭，增加社會的不安，新舊黨爭長達三十多年，影響深遠，也使改革失敗。燕雲十六州在北方契丹族建立的遼朝手中（五代中的後晉高祖“兒皇帝”石敬瑭所獻），河西走廊被党項族建立的西夏趁中原內亂占據。北宋雖然曾多次出兵討伐遼和西夏，但均以失敗告終，其後不得不向日益坐大的遼和西夏交納歲幣，以維持和平。

1115年的松花江流域女真族建立的金國勢力逐漸強大，1125年，金國滅遼國。之後金國開始進攻積弱的北宋，1127年（靖康元年）金國攻破北宋首都汴京（今河南開封），俘虜三千多名皇族，其中包括當時的皇帝宋欽宗和太上皇宋徽宗，因為欽宗其時的年號為靖康，史稱靖康之變，北宋至此滅亡。1127年，宋欽宗之弟趙構於南京應天府（今河南商丘市）即皇帝位，是為宋高宗，定都臨安（今浙江省杭州市），史稱南宋。南宋曾多次派兵和金交戰，試圖北伐，宋金1142年達成紹興和議，導致宋金南北分治的局面。此後宋金亦有和戰，但是宋軍無法收復北宋故土，金軍亦未能跨越長江和淮河，宋金雙方都未有突破，在秦嶺淮河線對峙。期間南宋政權先後有秦檜、韓侂冑、史彌遠、賈似道等權相專權，皇帝逐漸怠忽政務。1234年，蒙古與南宋聯合滅金。隨即蒙古與南宋對抗，經歷大規模血腥戰爭（如襄樊之戰、釣魚城之戰）。1271年忽必烈建立元朝，定都大都（今北京）。1276年，蒙古攻破臨安，佔領南宋大部分領土。1279年，元軍與南宋崖山海戰，8歲的小皇帝趙昺被陸秀夫背著跳海殉國。崖山海戰以元朝的勝利告終，偏安江南一百五十年的南宋隨之滅亡。

遼国 

遼由契丹族建立。契丹與秦漢時的東胡、魏晉南北朝的烏桓、鮮卑有著淵源關係，遊牧於遼河流域。安史之亂後，唐朝統治衰微，突厥也被回鶻取代，契丹趁機發展，9世紀後期日益強大。契丹軍事首領耶律阿保機於公元907年推翻了聯盟首領遙輦氏，任契丹部落聯盟首領。

916年，耶律阿保機建立契丹國，稱帝建元，即遼太祖，都臨潢府（今內蒙巴林左旗），成為中原最大威脅。公元944年南下中原，946年陷開封，滅後晉，947年改國號大遼。1005年辽朝与北宋签订澶渊之盟，从此宋辽的和平局面长达一百多年。

遼末政治腐敗，完顏阿骨打建金抗遼。遼天祚帝率兵親征，在護步答岡（今黑龍江五常市以西）大敗，金朝連連告捷，中京大定府、西京大同府、南京（燕京）析津府相繼陷落。公元1125年金太宗俘虜遼天祚帝，遼亡。立國凡二百一十年。餘部在耶律大石率領下，經漠北可敦城西征中亞，建立西遼，最終亡於大蒙古國。

西夏 

党項融合了鮮卑與羌兩個民族，原先居住在今青海省東南部黃河河曲一帶，隋唐、五代十國時期向外擴展、遷移，其中遷到夏州（今陝西橫山縣）一部叫「拓跋部」，受唐朝賜姓李。宋朝建立後，勢力逐漸壯大，向遼朝稱臣請婚，遼冊封李繼遷為夏國王，從此與遼結成犄角之勢，困擾宋朝。李德明（李繼遷之子）之子李元昊繼位後，不斷開拓疆土，於1038年稱帝，國號夏，史稱西夏，都中興府，統一河西地區，先后在战争中迫使宋辽两国与其议和，此后西夏采取依辽和宋的政策，换取了几十年的和平。夏崇宗时期金國兴起并一举灭掉辽國、北宋，西夏向金國称臣，趁机大幅扩张领土，夺取宋辽故土，进入盛世时期。西夏末皇室內部一再出現爭奪皇位的事件，在蒙古帝國的威脅下，搖搖欲墜。公元1226年，成吉思汗率大軍圍困中興府達半年，西夏末代統治者帝晛於公元1227年6月向蒙古投降，西夏亡。立國一百九十年。

金国 

女真即隋唐時的黑水靺鞨。五代時臣服於契丹。其中一部--完顏部，於11世紀初定居在黑龍江的支流阿什河流域，勢力日漸強大，逐渐吞併了女真各部。完顏部首領烏古乃死後，各部落分崩離析，爭鬥不斷，完顏部聯盟長完顏盈歌、國相完顏撒改、盈歌之侄阿骨打重新統一，奠定此後金國基礎。完颜阿骨打繼任聯盟長後，獲悉遼國內部虛弱的消息，於1114年起兵反遼，先後攻下寧江州、出河店、賓州、咸州等地。遼天慶五年（公元1115年）完顏阿骨打稱帝，建國大金，都會寧府（今黑龍江省哈尔滨市阿城区南白城子）。公元1125年滅遼。滅遼後，金國將矛盾指向北宋。宣和七年（公元1125年）十一月金軍南下，十二月陷燕京，次年正月兵臨開封。靖康元年八月再次南下，於靖康二年（公元1127年）四月陷開封，俘虜徽欽二帝北去，北宋亡。南宋建立後，金國加緊統一腳步，但在黃天蕩之戰中受挫，郾城之戰大敗，此後宋金雙方都未有突破，金世宗即位後，30年中不再發動戰爭，女真逐漸腐敗，戰鬥力下降，宣宗時，有所謂貞祐之亂，盜賊滿野。蒙古滅西夏後，矛頭指向金國，於公元1211年大舉攻金，迫近中都燕京（今北京市），金軍雖有「震天雷」、「飛火槍」等新式武器，但當時政治腐敗，將領毫無鬥志，於野狐嶺戰役、澮河堡戰役、縉山戰役中大敗，主力被全殲，被迫求和。

公元1214年，金宣宗為避敵鋒芒，由中都遷都南京（今開封市）。公元1215年，成吉思汗佔領中都（今北京市），黃河以北之地盡為蒙古所有。窩闊台繼位後，分南北兩路攻開封，金哀宗逃往歸德、蔡州。宋理宗端平元年、金末帝天興三年（公元1234年）正月，蔡州城破，金亡。立國一百二十年。

元朝

建国 

1206年成吉思汗统一漠北诸部，于斡难河（今鄂嫩河）建立大蒙古国。当时蒙古的宗主国为金朝，由于金朝与其盟国西夏走向衰落，蒙古先后攻打西夏与金朝，并于1227年8月攻灭西夏，1234年3月攻灭金朝，完全领有华北。在西方，蒙古先后发动三次西征，使蒙古帝国称霸欧亚大陆。

1259年元宪宗蒙哥于征伐宋战争去世后，1260年5月5日忽必烈在部分宗王和蒙汉大臣的拥立下于开平（后称上都）自立为蒙古皇帝，年号中统。忽必烈登基后不久，阿里不哥在蒙古帝国首都哈拉和林召开忽里勒台大会，被阿速台等宗王和大臣选立蒙古大汗，并获得钦察、察合台与窝阔台汗国的支持。

忽必烈汗为了成为中国皇帝而推行汉法，主要内容有改元建号，1267年忽必烈汗迁都燕京（今北京市），并命刘秉忠兴建大都城。1272年改为大都（突厥语称汗八里，帝都之意），将上都作为陪都。1271年12月18日，忽必烈汗公布《建国号诏》，取《易经》中“大哉乾元”之意，将国号由大蒙古国改为大元，建国元朝，忽必烈即元世祖；1260年设立中书省，1263年设立枢密院，1268年设立御史台等等国家机构；设置大司农并且提倡农业；尊孔崇儒并大力发展儒学等推行汉法的政策。然而为了保留原蒙古制度，最后形成蒙汉两元政治。元世祖虽然于争夺汗位战争获得蒙古大汗的汗位，并且最后成为皇帝，但由于汗位取得不合法与崇尚汉法，使得蒙古宗室不承认忽必烈的汗位，四大汗国有三国不奉忽必烈的命令，蒙古帝国完全解体。最后窝阔台系的海都出兵争夺汗位，造成漠北地区动荡不安，史称海都之乱。

1279年3月，張弘範在崖山海战攻灭南宋，陆秀夫身揹8岁的小皇帝宋幼主赵昺投海而死，南宋亡。元朝统一中国，结束自靖康之乱以来百余多年的分裂局面。元朝周边一些国家或地区（包括高丽、安南、占城、缅甸）臣服，加入元朝的朝贡关系。

中期的统治 

1294年元世祖驾崩，元成宗继位。元成宗主要恪守元世祖时期的成宪，任用其侄海山（答剌麻八剌之子）镇守和林以平定西北海都之乱，并且下令停止征讨日本与安南。在内政方面专力整顿国内政治，减免江南部分赋税。然而，由于元成宗过度赏赐，入不敷出，使国库资财匮乏。1307年正月，元成宗驾崩，海山之弟爱育黎拔力八达与右丞相哈剌哈孙发动大都政变。元武宗因爱育黎拔力八达有功，册封他为皇太弟（即未来的元仁宗），相傳武宗系与仁宗系交替称帝，即武仁之约。元武宗时期，加封孔子为“大成至圣文宣王”，并给予孔子的家族与弟子一些称号。为了解决元成宗时期的财政危机，元武宗设置常平仓以平抑物价，下令印制至大银钞，然而反而使银钞严重贬值。此外他将中书省宣敕与用人权划归给尚书省。1311年元武宗逝，由皇太弟爱育黎拔力八达继位，是为元仁宗，这次是元朝首次和平继承帝位。

元仁宗力图改变元武宗时造成的财政枯竭、政制混乱的局面，他推行“以儒治国”政策，并且减裁冗员、加强中央集权以整顿朝政。其子元英宗继续实行元仁宗的以儒治国、加强中央集权和官僚体制的政策，并于1323年下令编成并颁布元朝正式法典《大元通制》。1323年英宗在上都以南的南坡被刺杀，史称南坡之变。镇守和林的也孙铁木儿率兵南下，杀掉行刺元英宗的叛臣并称帝，即泰定帝。

泰定帝于1328年七月崩于上都，七岁的阿速吉八为帝，是为元天顺帝。而镇守大都的燕帖木儿与伯颜拥立周王和世琜于漠北、怀王图帖睦尔于江陵，同年图帖睦尔先至大都继位，是为元文宗。燕帖木儿率军攻入上都，天顺帝不知所终。隔年和世琜于漠北和林称帝，即元明宗。元文宗放弃帝位，派燕帖木儿迎元明宗继位，并且被立为皇太子。然而燕帖木儿毒死元明宗，复位元文宗，改元天历，史称天历之变。

1333年元文宗去世后，仅七岁的明宗次子懿璘质班为帝，是为元宁宗。但元宁宗仅在位不到两个月即去世，不久后燕帖木儿也去世。元明宗的长子妥欢贴睦尔被文宗皇后卜答失里从静江（广西桂林）召回并立为帝，是为元惠宗。元朝长期处于继承权问题、贪污、权臣擅政的恶习，使得政治总是无法上轨。这种不稳定的朝廷如果又遇到天灾人祸的干扰，往往导致国家的覆没。元朝后期，特别是1340年代中后期至1350年代期间，干旱、瘟疫与水灾时常发生，黄河地区水患尤其严重。1351年红巾军的起事，揭开元朝灭亡的序幕。

民变与灭亡 

元廷派兵镇压各地红巾军，丞相脱脱亲自率军南下攻陷徐州芝麻李军，一度压制民变军。然而脱脱在1354年南攻高邮张士诚军之际，被元廷大臣弹劾而功亏一篑。徐寿辉部最后分裂成两湖的陈友谅与四川的明玉珍。两淮郭子兴的部下朱元璋于1356年以南京为根据地开始扩充地盘；1363年与据有两湖的陈友谅作战，最后于鄱阳湖之战获得胜利；1365年占领两湖后于同年冬东进攻打据有江苏沿海的张士诚；1367年平定张士诚后，继续南下压制浙江的方国珍，至此江南无一人反抗朱元璋。另外，福建于1357年至1366年间发生色目军乱，史称亦思巴奚兵乱。与此同时，元朝在察罕帖木儿和李思齐等率领元军反击北方红巾军，1363年北方红巾军最后在安丰之役中败给降元后的张士诚，刘福通战死，韩林儿南下投奔朱元璋，随后被杀。朱元璋统一江南后于1367年下令北伐，他派徐达、常遇春率明军分别攻打山东与河南，并且封锁潼关以防止关中元军进援中原。明军于1368年八月攻陷元大都，元惠宗北逃，史书称此为元朝结束之年。然而元廷仍在上都，往后史书称之为北元。而明廷认为元惠宗顺天明命，谥号为元顺帝。

明朝

建国与统一 

元朝末期，官员贪污，朝政腐败。为消除赤字，元廷加重赋税，大量滥印新钞“至正宝钞”，随之产生的通货膨胀加上荒灾、黄河泛滥等天灾使得民不聊生。1351年元顺帝派贾鲁治理黄河，征调各地百姓二十万人。同年五月，白莲教韩山童与刘福通煽动饱受天灾与督工苛待的百姓叛元起事，建立红巾军，据有河南与安徽等地。红巾军与各地义军陆续起事，势力扩张到华中、华南地区。隔年，红巾军的郭子兴聚众起义，攻占濠州（今安徽凤阳）。不久，朱元璋投奔郭子兴，屡立战功，得到郭子兴的器重和信任。之后，朱元璋离开濠州，发展自己的势力。1356年朱元璋率兵占领集庆（今江苏省南京市），改名为应天府，并攻下周围一些军事要地，获得一块立足的基地。经过几年努力，其军事和经济实力迅速壮大。1363年，通过鄱阳湖水战，陈友谅势力被消灭。1367年朱元璋自称吴王，率军攻下平江（今江苏省苏州市），灭张士诚，同年又消灭割据浙江沿海的方国珍。

1368年正月，朱元璋于南京称帝，即明太祖，年号洪武，明朝建立。同年攻占元大都，元朝势力撤出中原，在全国的统治结束。之后1371年消灭位四川明玉珍势力，1381年消灭据守云南的元朝梁王。最后，于1388年深入漠北进攻北元。

前期的巩固 

明太祖洪武帝即位后一方面减轻农民负担，恢复社会的经济生产，改革元朝留下的糟糕吏治，惩治贪污的官吏，社会经济得到恢复和发展，史称洪武之治。明太祖通过屠殺功臣、特务监视等一系列方式加强皇权，并且分封诸子为王，以加强边防，藩屏皇室。诸王之中，以北方诸王势力较强，又以燕王朱棣的势力最大。1398年洪武帝驾崩，由于太子朱标早死，由皇太孙朱允炆即位，年号建文，即建文帝。为巩固皇权，与亲信大臣齐泰、黄子澄等密谋削藩。结果燕王朱棣在姚广孝的建议下以“清君侧，靖内难”為藉口起兵反叛，最后迂回南下，占领京师，是为靖难之变。朱棣即位，即明成祖，年号永乐。建文帝在宫城大火中下落不明。

继洪武之治，明成祖、明仁宗与明宣宗相继兴起永乐盛世与仁宣之治，这是明朝的兴盛时期之一。永樂帝出击安南，将安南纳入明朝版图，设立交趾承宣布政使司。明成祖之后又亲自五入漠北攻打北元分裂后的鞑靼与瓦剌。明成祖为安抚东北女真各部，在归附的海西女真（位于松花江上游）与建州女真（位于松花江、牡丹江之间）设置卫所，并派宦官亦失哈安抚位于黑龙江下游的野人女真。1407年亦失哈在黑龙江下游东岸奴儿干地方（元朝征东元帅府旧地）设置奴儿干都司。自1405年开始派宦官郑和下西洋，向各国交往、宣示威德以及建立朝贡体制，郑和下西洋前后七次，船队足迹遍布东南亚、南亚、阿拉伯半島和東非地区。其规模空前，扩大明朝对南洋、西洋各国的影响力。文治方面，明成祖修大型类书《永乐大典》。1405年明成祖将北平改名北京，1421年迁都。因为永乐年间天下大治，并且大力开拓海外交流，所以有学者将这段时期称为永乐盛世。但是明成祖同样对异议者大肆杀戮，诸如黄子澄、齐泰等明惠宗旧臣等都被杀。

明成祖驾崩后，其长子明仁宗，年号洪熙。洪熙帝即位時47歲，年龄已经偏高，即位仅一年就驾崩。其统治偏向保守固本，任用“三杨”（杨士奇、杨荣、杨溥）等贤臣辅佐朝政，停止郑和下西洋和对外战争以积蓄民力，鼓励生产，宽行省狱，力行节俭。明仁宗驾崩后长子朱瞻基即位，是为明宣宗，年号宣德。宣德元年，皇叔漢王朱高煦發動叛亂造反，企圖效法父親永樂帝爭奪帝位未果，被宣德帝平定。宣德帝基本继承父亲的路线，实行德政治国，并讓鄭和最后一次下西洋。明宣宗同样热爱美术，有画作传世。但是，其执政期间也并非毫无弊端。由于明宣宗喜好养蟋蟀（古名“促织”），许多官吏因此竞相拍马，被称为“促织天子”。同时，宣德帝打破洪武帝留下的宦官不得干政的规矩，一些太监如王振等人开始干政，为明中葉的太监专权埋下隐患。1435年明宣宗去世，九岁的朱祁镇继位，即明英宗，年号正统。

危机与改革 

1440年後，蒙古西部的瓦剌逐渐强大，经常在明朝边境一带生事。1449年，明英宗朱祁鎮於北伐瓦剌時在土木堡戰敗被俘，雖然瓦剌軍在北京保衛戰時被打敗，但明朝從此不再像永樂、洪熙、宣德般的繁盛，開始衰落，疆域不再擴張，並加強邊防及修築明長城。

明英宗被俘，皇位空缺，瓦剌利用手上的肉票皇帝，不斷向明朝勒索金銀。權臣于謙立英宗之弟明景帝即位，抗擊瓦剌。瓦剌見手上的英宗已經成為無價值的太上皇，於是答應英宗返國的要求。

英宗回到北京後，被親弟景帝嚴密監視，但數年軟禁中的他在1457年發動奪門之變復辟，改元天順，他成為明朝唯一一個使用兩個年號的皇帝。

英宗之後的成化帝早年勤政，後期寵信萬貴妃與宦官汪直，罷黜汪直後，國勢尚可。成化帝死後，其子弘治帝勤於政事，開創弘治中興，死後由正德帝繼位，在位期間曾先後平定安化王與寧王發動的兩場宗室內亂。正德帝沉湎於聲色犬馬，不理國政，造成叛變頻繁。正德帝無子，死後由宗室嘉靖帝繼承，嘉靖帝早年勤政，晚期迷信方士道教，政治日益貪污腐敗。在正德與嘉靖兩帝之間，先後宦官劉瑾與其八虎集團、麥福、黃錦、陳洪，內閣首輔楊廷和、夏言、嚴嵩、徐階之間，內閣與宦官的政治鬥爭，明朝逐漸中衰，社會矛盾萌發。

1556年陕西省华县发生约8级的大地震，是中国历史上人口稠密地区影响广泛和损失惨重的著名历史地震之一，这次地震导致大范围的山体倒塌，河流改道，人员死伤极为惨重（死亡83万人）。同时也导致明朝国库连续两年亏空，地震引发的自然灾害和瘟疫导致明朝政府税收减少，对明朝的国力和财政状况亦造成不同程度的影响。

隆慶帝和萬曆帝初期，在內閣首輔高拱和張居正及宦官馮保的輔政之下曾一度中興，國勢鼎盛，此時銀錢透過國際貿易流入中國，明朝經濟達到全盛。萬曆年間，日本太閤豐臣秀吉發動朝鮮之役，使明朝投入大量的兵力與軍費去清剿日軍，國力因而消耗甚烈，但使朝鮮重新處於明朝的控制。其後而明神宗因為寵幸郑贵妃而引發國本之爭，開始怠政而不上朝理政，政治日益腐化。

衰败与灭亡 

明光宗由明神宗手上接過天子的寶座，卻在一個月間突然駕崩，由其子天啟帝繼承皇位。天啟帝熹宗喜歡木匠工作，任用宦官魏忠賢來分擔朝廷的業務，魏忠賢與其手下的閹党把持朝政，造成東林黨爭，政治更加腐敗，國勢更衰。

1626年，北京西南隅的工部王恭廠火藥庫發生  王恭厰大爆炸，造成2萬多人死傷。同年熹宗在西苑遊玩時不慎落水，一年後死去。熹宗之弟明思宗即位後，消滅閹党，力圖振作，但由於明朝末年行政混亂加上明清小冰期、鼠疫等严重的自然灾害，明末民變終於爆發。1644年，起義首領李自成攻克北京，明思宗自縊身亡，歷二百七十七年的明朝滅亡。

明朝晚期，居住在東北地區的女真人（即後來的滿族）在努爾哈赤與皇太極父子帶領下開始興盛起來，與明朝抗衡。明督師孫承宗、袁崇煥修築關寧錦防線，抵禦女真人，取得寧遠之戰、寧錦之戰的勝利，並擊退圍攻北京的女真兵馬。1630年，大淩河之戰後，明朝遼東勢力衰落，關寧錦防線開始瓦解，女真人曾五次突破長城攻打北京。1633年，山西爆发“明末大鼠疫”并传至北京城，造成大量人员死亡，加速明朝灭亡。女真人終於在1644年李自成攻克北京後不久，驅逐李自成，進入北京，建立清朝。

南方大臣先後擁護福王朱由崧（弘光）、唐王朱聿鍵（隆武）、桂王朱由榔（永曆）為帝，史稱南明，最終因實力不足及政治內鬥為清軍所滅。

明朝舊臣鄭成功從褔建沿岸廈門和金門攻取臺灣，並驅逐那裡的荷蘭殖民者。鄭成功死後，他的孫子鄭克塽投降清軍，大清王朝將台灣併入中國版圖。

明朝时，黄河决溢143次，如1410年黃河氾濫事件。崇祯元年至十四年（1628-1641年）里，有11年黄河发生决口，史不绝书。

清朝

滿人兴起 
明朝万历初年，董山的后代觉昌安与其子塔克世偕同明朝辽东总兵李成梁，以建州右卫王杲叛乱为由攻灭王杲与其子阿台，然而觉昌安父子也在混战中死亡。1586年明廷袭封塔克世之子努尔哈赤为指挥使作为补偿。

努尔哈赤以祖、父遗留的十三副遗甲崛起，统一建州女真后陆续并吞女真各部，并与漠南蒙古友好。1616年努尔哈赤在今中国东北地区建国称汗，建立后金，定都赫图阿拉（即兴京，今辽宁新宾）。建州女真国力日盛，1616年努尔哈赤在建立八旗制度后于赫图阿拉称汗立国。两年后他以“七大恨”为由起兵反明。努尔哈赤在1619年的萨尔浒之战中，击败杨镐指挥的明军、朝鲜与叶赫联军；接连占领沈阳、辽阳、抚顺等辽东城市，随后战事集中于辽西地区。努尔哈赤最后于1626年的宁远战役中被袁崇焕的红衣大炮击败，不久逝世。

第八子皇太极历经权力斗争后继位。皇太极即位之后，针对努尔哈赤时期的社会矛盾进行了一系列改革，史称“天聪新政”。还继续完善和扩大蒙古八旗、汉军八旗，设立理藩院管辖蒙古等地事务。将都城沈阳易名盛京，更改女真族名为满族，1636年在盛京称帝，改年号为崇德，国号为大清。随后成功降伏西边蒙古察哈尔部，漠南蒙古归附清朝。另外，皇太极亲征朝鲜并使朝鲜成为大清的藩属。接着，皇太极经察哈尔绕道入侵明朝首都北京。1643年皇太极病死，在其長子豪格，及其弟多爾袞的一場政治鬥爭後，由第九子福临继位，是为顺治帝。

1644年，吴三桂引清兵入关，清朝将首都迁到北京，清朝入主中原。从入关到其后的数十年时间内，在明清戰爭陆续消灭了农民军、南明和明郑等势力。后来清廷实行奖励垦荒、减免捐税的政策。并且正式开科取士，追尊崇祯帝与明朝忠臣。

前期的盛世 

1661年顺治帝逝世，其子8岁的康熙帝即位，初由孝莊文皇后及索尼、遏必隆、蘇克薩哈與鰲拜等四名輔政大臣輔政，四輔臣最終由鰲拜獨專。1669年始親政。三藩之乱于1681年清军攻入云南后结束，同年，郑经之子郑克塽透過東寧之變继位，明郑因内乱不断导致不少将领降清。清朝派明郑降将施琅率领水师攻打台湾。施琅占领澎湖，逼近东宁（今台湾台南），郑克塽率领大臣降清，至此明郑亡。

清朝平定三藩后进入康雍乾时期，这段时期是清朝发展的高峰时期，称为康雍乾盛世。康熙帝为政宽仁，留心民间疾苦，在他亲政不久后，便宣布停止圈地，放宽垦荒地的免税年限。他还着手整顿吏治，恢复京察、大计等考核制度。受康熙帝的“滋生人丁，永不加赋”政策以及外来农作物的引进等影响，清朝人口大大提升。他先后任用靳辅和于成龙治理黄河与大运河。康熙中期以后，因战乱而遭到严重破坏的手工业逐步得到恢复和发展。为安定社会秩序，他颁行十六条圣谕，要地方人士循循告诫乡民。他又派心腹包衣（即家奴）如曹寅、李煦等人打探地方物价、人民收入与官绅不轨之事，并以密褶奏报。此即密折制度的萌芽，到雍正时期趋于完善。康熙帝重视对汉族士大夫的优遇，他多次举办博学鸿儒科，创建南书房，并且向来华传教士学习西方科学与文化。

1690年至1697年间乌兰布通之战与三征噶尔丹使噶尔丹战死，创立多伦会盟以保护喀尔喀蒙古。青藏地区的和硕特汗国协助黄教的达赖五世，击败红教统一全藏，之后分裂成青海与西藏和硕特。达赖六世时，藏区政事交由第巴（理事大臣）桑结嘉错管理，他联合准噶尔对抗西藏和硕特的拉藏汗，拉藏汗先下手杀桑结嘉错并废除达赖六世。1717年噶尔丹的侄子策妄阿拉布坦入侵西藏，攻杀拉藏汗，并且占领拉萨。清军多次被准军击败，最后于1720年由胤禵率军驱除成功，协助达赖七世入藏，以拉藏汗旧臣管理藏区。

1722年康熙帝传位于胤禛，即雍正帝。雍正帝在位十三年，针对康熙时期的弊端采取补救措施，以延续康雍乾盛世。他设置军机处加强皇权，废杀与他对立的王公并削弱亲王势力。雍正帝注重皇子教育，采取秘密立儲制度以防止康熙晚年诸皇子争位的局面再度发生。将丁银并入地赋，减轻无地贫民的负担。为解决地方贪腐问题使火耗归公，耗羡费用改由中央政府计算；设置养廉银以提高地方官员的薪水。雍正初年青海亲王罗卜藏丹津意图复兴和硕特汗国而乱，隔年年羹尧与岳钟琪等人平定。听从鄂尔泰建议推行改土归流以地方官管理少数民族。将喀尔喀蒙古正式并入清朝；并且为巩固蒙古于1727年与沙俄签订《恰克图条约》，确立中俄中段疆界。1732年噶尔丹策零东征喀尔喀蒙古，兵至杭爱山，被喀尔喀亲王策棱击败。1734年清准和谈，以阿尔泰山为界，西北大致和平。1735年雍正帝于工作时去世，其子弘历继位，即乾隆帝。

乾隆帝在位时期是清朝的全盛时期。期间人口不断增加使乾隆末年突破三亿大关，约占当时世界人口的三分之一。江南与广东等地的丝织业与棉织业都很发达，景德镇的瓷器都达到历史高峰。与此同时，银号亦开始在山西出现。乾隆帝鸿讲学术，此时期有许多书籍出版，1773年更下令编纂《四库全书》，与《古今图书集成》成为全世界最庞大的类书，这些都成为盛世的文化标志。

对外方面，乾隆十七年（1752年）冬，达瓦齐袭夺准噶尔汗国汗位，阿睦尔撒纳在随后的内斗中被击败归附清廷。乾隆皇帝乘机于乾隆二十年（1755年）派其为引导，以定北将军班第率军平定准噶尔，攻下伊犁。乾隆帝派兆惠西征，阿睦尔撒纳战败逃亡哈萨克汗国，后因为哈萨克汗归降于乾隆，又逃亡沙俄，阿睦尔撒纳于乾隆二十二年（1757年）病死，天山北路遂告平定。然而在天山南路，回部领袖大小和卓兄弟起兵反清，称大小和卓之乱。乾隆二十三年（1758年）乾隆帝再命兆惠西征，兆惠与富德最终攻灭大小和卓，并让帕米尔高原以西的中亚各国成为藩属国。乾隆末年，尼泊尔的廓尔喀王国两次入侵西藏。1793年清廷派福康安与海兰察领兵入藏，击退廓尔喀入侵，不丹与哲孟雄（今锡金）亦为藩属国，加强驻藏大臣的权力。西南，乾隆初年派张广泗平定贵州苗民之乱，随后清军前往平定大小金川之役。期间缅甸贡榜王朝与中国爆发清缅战争。1769年乾隆帝派傅恒、阿桂入缅未果，双方最后停战。1784年暹罗却克里王朝派使朝贡，1788年缅甸为应付暹罗威胁，也派使朝贡。1789年安南发生西山朝统一后黎朝、郑主与广南国。清军击败西山朝，护送黎帝黎愍帝复位，途中遭西山军的伏击而败，史称清越战争。西山朝阮惠遣使向清廷谢罪，清廷封为安南王。

乾隆期间清朝疆域达1300万余平方公里，东方的朝鲜与琉球国也早就成为藩属国之一。只有江戶幕府统治的日本处于锁国时期，与清朝来往甚少。乾隆帝以十全武功自誉，他平定准噶尔与回疆大小和卓之乱，把新疆納入中國版圖，四川、贵州等地继续改土归流，然而其余战事皆小题大作使国库严重损耗，让清朝国力衰退。乾隆时期的户部存银最高达8,000万两，常年保持在6,000-7,000万两左右，足以应付政府的各项日常开支、重大工程、战争，而虽然清朝的赋税较为轻，且于康乾时期多次对外用兵、大兴各项工程，但每年国家财政都会有余，国库储备逐年上升。当时人口暴增与乡村土地兼并严重，使得许多农民失去土地；加上贪官和珅等官员腐败，于乾隆晚期到嘉庆时期陆续爆发民变。白莲教于1770年代举兵，后来又于1796年爆发川楚教乱，八年后被清军镇压，领袖王三槐被处死。台湾天地会领袖林爽文于1787年发动林爽文事件，历时一年多。在乾隆年间，平定大小金川之乱、消灭准噶尔汗国等各威胁，将新疆正式重新纳入中国版图，并且颁布被视为西藏属于中国领土的最有力的证据《钦定藏内善后章程》二十九条，加强中央政府对西藏的管治，影響现代中国的版图。

1796年乾隆皇帝禅位于嘉庆皇帝。乾隆帝虽为太上皇，但依然“训政”至1799年去世掌權64年，嘉慶四年一月三日去世，終年八十九歲。嘉庆帝方得以亲政。然而嘉庆帝未能解决弊端，在乾隆帝驾崩後，清朝继续走向衰退。1820年嘉慶帝駕崩，秉國二十五載，由道光帝繼位。

近代的衝擊 

到了19世紀初，清朝已經走向衰落，在嘉慶年間先後爆發川楚教乱，與此同時海上強國英國、荷蘭與葡萄牙等紛紛開始強制與中國貿易。1787年，英國商人開始向華輸入鴉片，導致中國的國際貿易由巨额順差變為巨額逆差。清廷於1815年頒佈搜查洋船鴉片章程，然而英商無視禁令依然走私大量鴉片，道光皇帝于1838年派林則徐赴廣州禁煙。1839年6月，將237萬多斤鴉片在虎門銷毀，史稱虎門銷煙。英國政府因此於1840年6月發動鴉片戰爭。1842年，英軍進入長江，切斷江南對北京的物資供應，於是清廷求和，《南京條約》簽署，除在東南沿海開放上海等5個通商口岸之外，還割讓香港島，中國的主權受到破壞。一般中國大陸史學界認為這是中國近代史的開始。

與此同時中國國內反抗清朝的鬥爭再度興起。1851年，受到基督教影響的秀才洪秀全建立拜上帝會，發動金田起義並創建太平天國。太平天国是中国历史上规模最大的一次农民起义。太平天國曾經一度佔領南方部分省份，並定都南京（改名“天京”），建立政教合一的中央政權。到了1864年7月，曾国藩弟曾国荃率湘军攻陷天京，对无辜百姓展开屠杀与抢掠，太平天国才正式结束。南京城被烧毁，百姓死伤无数，南京人痛恨湘军，称曾国藩和曾国荃为曾剃头、曾屠户。中央研究院院士、中央研究院近代史研究所创所所长郭廷以在其所著《近代中國史綱》引赵烈文《能静居日记》记载曾国荃率湘軍攻入南京城后的情景：“湘军‘贪掠夺，颇乱伍。中军各勇留营者皆去搜括’，……‘沿街死尸十之九皆老者。其幼孩未满二、三岁者亦被戳以为戏，匍匐道上。妇女四十岁以下者一人俱无（均被虏），老者负伤或十余刀，数十刀，哀号之声达于四方。’凡此均为曾国荃幕友赵烈文目睹所记，总计死者约二三十万人（死亡人数有争议）。”。

同一時期其他的運動還有天地會、捻軍、上海小刀會起義、甘肅同治回乱等。 

19世紀後期，英、法、俄、日等多次侵入中國，強迫中國與之簽定不平等條約。1860年，英法联军在八里桥之战中打败清军，随后攻破北京城，放火烧毁圆明园，咸丰帝逃至承德。10月至11月，清政府与英法俄在礼部衙门簽定《北京條約》，新開放長江沿岸和北方沿海的通商口岸。俄國則通過《璦琿條約》、中俄《北京條約》和《中俄勘分西北界約記》，割去中國東北和西北140多萬平方公里的領土。1894年为朝鲜主权清朝和日本发生甲午战争，期间日军攻陷旅顺，执行旅顺大屠杀，对城内进行4天3夜的抢劫、屠杀和强奸，超过二万人遇害。最终清朝战败，與日本簽定《馬關條約》，賠償日本2億兩白銀，並割讓台灣、澎湖列島、遼寧半島給日本。

不成功的洋務運動 
1861年咸豐帝駕崩、同治帝即位，兩宮太后與恭親王奕訢、醇親王奕譞聯手發動辛酉政變扳倒顧命八大臣，實際掌握朝政。為增強國力並鞏固國防，清朝自1860年代開始推行洋務運動，國力有所恢復，並一度出現同治中興的局面。1875年同治帝不幸染上天花病逝，光緒帝繼位，仍由兩宮太后攝政至1881年東太后病故，西太后始獨自視事聽政。1877年清軍收復新疆，1881年通過《伊犁條約》清軍收復被沙俄占據多年的伊犁。中法戰爭後清朝還建立當時號稱亞洲第一、世界第八的近代海軍艦隊—北洋水師。1895年中日甲午戰爭的失敗，暴露出清政府的软弱无能。此后，列强纷纷强租土地，意图瓜分中国。1898年，光緒帝在親政後同意康有為、梁啟超等人提出的變法主張，從6月11日到9月21日的被稱為百日維新的103天中進行多項改革，但最終在慈禧太后發動政變後失敗落幕。

1899年，義和團運動爆發，以“扶清滅洋”為宗旨並在慈禧太后包庇下烧杀淫掠北京和默許下開始圍攻外國駐北京使館。同时兵权落入亲族手中险些引发政变。於是，各國以解救駐京使館人員和外使人员被杀的理由攻入北京，史稱八國聯軍。1901年，清政府被迫與各國簽定辛丑条約，賠款4.5億兩白銀，分39年還清（本息合計9.8億兩），后来均全额归还，同時從北京到山海關鐵路沿線由各國派兵駐紮，開北京東交民巷為使館區，中國人不得入內等。

清末光绪年间中国发生了不少天灾，有些天灾甚至造成人口损失。光绪元年至四年（1875-1878年）河南、山西、陕西、直隶、山东等地发生特大旱灾饥荒，尤以山西最严重，太原府100万人死95万。总死亡数计950万-2000万不等，也就是清朝人口的约2-4%，史称丁戊奇荒。光绪十三年（1887年）河南郑州下汛十堡（今惠济区花园口镇石桥村）发生黄河决口，致使200多万（一说93万；一说最保守估计150万；一说700万）人罹难。

中華民國

革命爆發、走向共和 
19世紀末，辛亥革命元老中國現代教育奠基人何子淵、丘逢甲等人開風氣之先，排除頑固守舊勢力的禁錮，成功引進西學，推广新式學校。清政府迫於形勢壓力，對教育革新網開一面，於1905年末頒布新學制，廢除科舉制，並在全國範圍內推廣新式學堂。1909年，地方科舉考試停止以後，西學逐漸成為學校教育的主要形式。正是教育方式的這一根本性轉變，為後來風起雲湧的辛亥革命和國家建設培養造就了大批思想進步、銳意創新的社會精英和寶貴人才。1906年，清政府同時籌畫立憲運動，於1911年成立為人詬病的皇族內閣，以慶親王奕劻為內閣總理大臣。

1905年中國同盟會成立以後，革命黨開始興起，孫中山和黃興等人在海外積極籌款，組建黨組織，指揮國內的多次革命運動。經過十餘次失敗的革命起事後，與革命黨互不溝通的湖北新軍在武昌起事獲得成功。清廷迫於情勢於11月任命袁世凱為內閣總理大臣，以便討伐革命黨人。袁世凱一面以武力壓迫南方革命，另一方面暗中與革命黨人談判，換取利益，而革命黨人亦認可袁世凱是能領導中國的有力人選，遂行謀定，是為南北議和。1912年1月1日，亞洲第一個共和國中華民國在南京宣告成立，孫中山正式就任首任臨時大總統。2月12日，清宣統帝溥儀宣佈退位，清朝正式走進歷史，中國兩千多年的帝王專制制度也基本結束。

在這個帝國和民國時代交替的時代，出現一大批學者，如康有為、梁啟超、嚴復、王國維、胡適、辜鴻銘、章太炎、陳寅恪、呂思勉、魏源、錢穆、魯迅等人，號稱“國學”（中國文學，史學和哲學）。梁啟超曾領導“史學革命”反對中國的傳統史學，要求把“帝王之史學”改為“為國民寫史”。嚴複曾翻譯西方名著《天演論》以介紹達爾文的進化論，並且分析出中國由於不能衝破長期統治中國的儒家思想而遠遠落後於世界。王國維和辜鴻銘是著名文學家，曾游歐洲各國，後來結合自己的文化和西方思想寫成好幾部名著。章太炎是著名的反清鬥士，他的思想隨著中國的變革而逆轉，成為著名的革命者和文學家。陳寅恪，呂思勉和錢穆皆是著名史學家，為“史學革命”做出卓越的貢獻。魏源曾著《海國圖志》以要求改革。魯迅是中國現代文學的創始者，曾為章太炎學生，著《朝花夕拾》和《狂人日記》。這一時期，國外的各種新思想、新文化也開始慢慢傳入中國，為後來1919年的五四運動爆發、1921年中國共產黨的成立做鋪墊。一部分中國大陸的歷史學家將五四運動譽為中國現代史的開端。

北洋政府時期 

1912年4月1日孫中山在南京辭去擔任3個月的臨時大總統職位，由袁世凱接任，並定都於北京，故又稱北京政府。

袁世凱上台後不久，逼迫國會選他為大總統，之後就解散國會和終止臨時約法，另頒布新約法，以擴大其職權一步步籌備帝制，1913年7月又將蔡鍔召入北京控制，且在一番裝模作樣後使馮國璋和大眾誤以為袁世凱並無稱帝之心，但1916年袁世凱宣稱恢復帝制，建立中華帝國。孫中山組織中華革命黨討伐是為二次革命，同年3月，袁世凯被迫宣布取消帝制，6月在绝望中死去，护国战争结束。袁世凱死後黎元洪繼任總統之位，段祺瑞則成為國務總理，但兩人卻因為意見不一而交惡，不久段祺瑞擅自向德國宣戰，黎元洪將段祺瑞撤職，但段祺瑞卻率軍討黎，黎元洪不得不向張勳求助，1917年6月7日張勳卻率五千名辮子軍攻入北京並扶植溥儀為帝，黎元洪又向段祺瑞求助，段祺瑞便用12天討平復辟，黎元洪也辭職。中華民國進入北洋軍閥各派系（皖系、直系和奉系等）控制中央政府時期，地方政府則由各個軍閥派系割據。

外蒙古獨立 
1921年達木丁·蘇赫巴托爾在苏联红军的帮助下建立“人民革命政权”，1924年蒙古人民革命黨宣布废除君主立憲制，成立蒙古人民共和国，定都庫倫，改城名为乌兰巴托。1937年，在霍尔洛·乔巴山的领导下，外蒙古开展了大清洗，党和国家、政府、軍隊、僧侣当中有两到三万人被杀，占当时外蒙古人口的百分之二到百分之三。1946年外蒙古獨立。1952年中華民國政府在聯合國大會提出「控蘇案」並得到通過意圖阻撓蒙古人民共和國加入聯合國；1961年，蒙古人民共和国成为联合国会员国。苏联解体以後，蒙古国于1992年2月12日大呼拉尔放弃社会主义制度，推行多党制和总统制政治体制，实行议会制。新宪法当日生效，国名改称为“蒙古国”。

國民政府時期 

孫中山之後多次發起護法運動與護國運動，組建廣州軍政府，試圖聯合南方軍閥推翻北京中央政府未果，開始轉向聯俄，改組中國國民黨，1924年5月，孫文在中國共產黨和蘇聯的幫助下，于廣州黃埔創辦陸軍軍官學校並任命蔣中正為校長，接納中國共產黨（第三國際中國支部）黨員以個人身份加入中國國民黨，實現第一次國共合作。

1925年3月12日，孫中山病逝於北京，次年，1926年6月，蔣中正率領國民革命軍從廣東發起北伐戰爭，到1928年進佔京津，大體上統一中國。在北伐軍進佔長江流域時，中國國民黨不能容忍中國共產黨激進的工人運動，1927年，國民革命軍總司令蔣中正和國民黨領袖汪精衛，先後在上海和漢口發動清黨，清除國民黨黨內的共產黨及國民黨左派勢力。共產黨發動數次起義均告失敗，於是轉入江西井岡山等山區，實行工農武裝割據，並於江西瑞金建立中華蘇維埃共和國。1930年到1934年南京國民政府先後五次圍剿中央蘇區，紅軍撐過前四次圍剿，但是在中國國民黨第五次剿共戰爭失敗後，從江西蘇區敗退到陕西省北部（中共黨史稱二萬五千里長征）1935年中華蘇維埃共和國更名為中華蘇維埃人民共和國；1936年又更名為中華蘇維埃民主共和國，1936年12月12日西安事變之後，中國共產黨和中國國民黨開展第二次國共合作，並放棄反對國民政府，將中華蘇維埃共和國中央政府西北辦事處改組為陝甘寧邊區政府。

第二次世界大戰 

1931年9月18日，日本發動九一八事變，出兵佔領東三省，滿洲國于次年成立，日本扶植溥儀成立的第一個傀儡政權。1936年12月12日，西安事變後國共結束十年內戰，第二次国共合作初步形成。1937年7月7日，中國抗日戰爭全面爆發。12月13日南京淪陷，日军在南京进行大屠殺，超过30万人被杀害。之前國民政府已從南京遷至漢口，後來遷至重慶。而在1940年至1945年間：在日本支那派遣軍扶持下，以汪精衛、周佛海、李士群等為主要成員，在南京建立所謂的“中華民國國民政府”，即“汪精衛政權（日本軍扶植的傀儡政權）”，對淪陷區實行賣國日偽統治。不過，當時已經遷都重慶（戰時首都）的中華民國國民政府，即重慶國民政府，自始至終並不承認“汪偽政權”。

抗戰期間，蔣中正統帥國民革命軍與日軍22次大會戰，國民革命軍陸軍死亡、失蹤321萬人，海軍幾乎全滅。1945年，第二次世界大戰結束後，中國從日本手裡接管台灣及澎湖列島以及其他一些領土，廢除百年不平等條約，而且得以成為联合国安全理事會5個常任理事國之一，號稱“世界五強”之一。然而，中國仍然在1946年與蘇聯簽訂的條約中承認蘇聯控制下的外蒙古的獨立。

自從抗戰結束，國民黨政府與在抗戰期間實力大增的中共在勢力劃分、物資接收等方面發生衝突，雙方雖經重慶談判簽署雙十協定，並共同參與政治協商會議，但仍在1946年6月升級為全面的國共內戰。與此同時，國民政府亦在準備制憲與行憲。1946年11月在南京召開制憲國民大會，並於1947年元旦正式施行中華民國憲法。1948年第一屆國民大會召開，國民政府改組為中華民國政府，蔣中正當選為行憲後的第一任中華民國總統。但在內戰的戰場上經過遼沈戰役、平津戰役、淮海戰役，國軍兵力大大消耗，解放區逐漸擴大。1949年4月，解放軍发动渡江战役，佔領首都南京總統府。10月1日，中華人民共和國中央人民政府主席毛澤東在北京宣佈中華人民共和國中央人民政府成立。中華民國中央政府和中國國民黨中央黨部旋即于12月10日遷往臺北。

政府遷台 

國共內戰後，撤退搬遷到臺灣，以臺北市為中華民國首都，也是中央政府所在地，並在韓戰中美軍介入亞太局勢，遂逐漸穩定下來。

戒嚴時期，中國國民黨在臺灣長期維持獨裁統治，支持民主自由的人士長期被政治打壓，但仍實施地方公職人員選舉。1975年蔣中正去世後，由蔣經國接掌政權。隨著產業從農業發展到輕重工業、國民教育普及，雖然台灣在清末以及日本統治時期有引入基本的現代化，但在1970年代才進入經濟起飛時代，蔣經國總統所推動的十大建設至今仍被視為促進臺灣經濟起飛的基本工程。1960年代和1970年代左右，臺灣轉向高技術領域，經濟成就與知識方面的突破造就一整代的中產階級，導致1980年代中後期，臺灣的威權社會控制體系開始鬆動。

1986年9月28日，臺灣第一個反對黨民主進步黨正式成立。1987年7月14日，國民黨政府正式宣告解嚴，終止黨禁、報禁，解除長達39年政府對臺灣社會的嚴密控制，不久蔣經國去世，李登輝接任總統，從此，臺灣進入一個嶄新的時代。1991年4月30日，中華民國政府宣佈廢止動員戡亂時期臨時條款，使得臺澎金馬單方面解除對大陸的積極軍事對峙（即正式以成文方式宣告放棄反攻大陸政策）。之後，憲法多次增修後，1996年舉行第一次總統公民直選，由中國國民黨籍的原總統李登輝當選連任；2000年，中華民國第二次總統民選，由在野黨民主進步黨所推舉的陳水扁當選，此次總統選舉亦實現史上第一次的和平政黨輪替。2005年，末代國民大會召開，憲法第七次增修。2008年，提出「不統、不獨、不武」的中國國民黨所推舉的馬英九當選總統，二次政黨輪替，兩岸關係緩和，對外關係亦大幅改善。2016年，民主進步黨籍的蔡英文當選總統，三次政黨輪替。

中華人民共和國

毛泽东时期

計劃經濟工業初步建立 

1949年10月1日，北京天安門廣場举行开国大典，中国共产党主席毛泽东在天安门城楼上宣告中華人民共和國中央人民政府成立，標誌著中华人民共和国正式成立，后來的每年10月1日亦成为中华人民共和国的国庆节。中華人民共和國建立之初，中國經歷長期的動亂與戰爭，經濟水平落後，貨幣貶值，交通運輸不暢。建國後，一個全面模仿蘇聯工業化模式的共產主義社會便迅速建立起來。在1950年代早期，中華人民共和國政府進行大規模的城市工商業社會主義改造和農村土地集體化改革，成功抑止通貨膨脹、重振經濟，並重建被戰火嚴重破壞的工業體系。中國共產黨對當時中國人民的日常生活的方方面面都有很大影響，基層組織深入到中下階層的勞工和婦女等群眾中。

1950年代开始的土地改革运动将地主的土地没收，从政治和经济上彻底消灭了中国自秦汉以来作为地方政治精英的乡绅阶层，改变了两千多年来“皇权不下县”的局面，国家政权的动员力从此深入村镇基层。这次土地改革是中国共产党在第二次国共内战时期对老解放区土地改革的继续，基本完成了全国范围内的土改，至1953年，除新疆、西藏、青海、川边等少数民族地区，中国大陆大部分地区的土地改革基本完成，3亿多无地或少地的农民无偿分得约7亿亩土地及生产资料，并每年免除地租3000万吨粮食。但是从1953年开始，中共开始实行土地集体所有制，强制实施农产品统购统销政策和农业合作化运动，再次剥夺了农民的土地。学者估计土地改革造成100万-470万人死亡，导致农村精英阶层的消亡。受害者中很多是掌握知识和了解经济规律，以地租为生的地主。与此同时，三反五反运动展开，造成了诸多冤假错案。

中華人民共和國成立初期，支持中華民國的部隊到處與解放军和新建的地方政权對抗。中华人民共和国政府在1950年3月开展全国性的“剿匪行动”，动员超过了一百五十万的军队。随着“剿匪行动”的开展，数年之后，中华民国政府在大陆地区的残余武装被消灭殆尽。1950年6月25日，朝鲜发動朝鲜战争。战争初期朝鲜人民军势如破竹，幾乎占领整个朝鲜半岛，但是联合国军在仁川登陆后，战争形势逆转，联合国军逼近朝中边境线。当时的中国领导人认为朝鲜若被联合国军占领，将威胁新成立的中华人民共和国的国家安全，因此决定以中国人民志愿军的名义入朝作战。在经过五次大规模战役后，双方进入胶着状态。1953年7月27日双方签署停战协定。中華人民共和國政府在1950年的昌都戰役消滅藏軍主力後，1951年同西藏政府達成《關於和平解放西藏辦法的協議》，對西藏取得控制權。至此，除台灣、香港、澳門、少數沿海島嶼及其他與鄰國有主權爭議的領土以外，中國大陆領土已全部被中華人民共和國政府控制。1953年的東山島戰役后，国军未再组织成建制的反击。至1955年，解放军发起一江山岛战役，相继攻占浙东沿海还被国军控制的全部岛屿。至此，中国大陆沿海只剩下福建沿海的金门和马祖还被国军控制。 

1953年至1956年，中國政府对生产资料所有制进行的社会主义改造。包括“农业社会主义改造、手工业社会主义改造、资本主义工商业社会主义改造”，又合称为「三大改造」，其目的是改变生产关系的性质。1956年底三大改造基本完成，中国政府认为中国已进入社会主义初级阶段，社会主义制度（经济方面）在中国基本建立。1953年到1957年中国实施發展國民經濟的第一个五年計劃。培養了大量的技術專家，產業工人，提高了國民收入，並且通過蘇聯和東歐技術的引進提高了解放軍的現代化水平。1954年9月20日，第一部《中华人民共和国宪法》（即五四宪法）在第一届全国人民代表大会第一次会议上通过，共4章106条。

大量政治化運動 
与此同时，各类政治运动逐渐展开。1955年7月1日，中共中央發出《關于展開鬥爭肅清暗藏的反革命分子的指示》，在中國大陆各省、市、自治區、人民解放軍和中央一級黨的、政府和群眾團體的機關開始肅清一切暗藏的反革命分子。8月25日，中共中央發出《關于徹底肅清暗藏的反革命分子的指示》，毛澤東將各團體中鎮壓的比例定為百分之五。1957年，反右运动展开，上百万知识分子和民主党派人士等遭到批斗和迫害，中国大陆的民主制度遭到严重破坏。。1958年，循化事件爆发导致数百人死亡；1959年，爆发藏区骚乱，造成约8万7千人死亡，第十四世达赖喇嘛流亡海外。中國於1950年代末基本消滅血吸蟲病，但是近年又有死灰復燃趨勢。1957-58年，中国贵州爆发的“亚洲流感”造成全球100万-400万人死亡；该病毒变异后，于1968-69年导致“香港流感”爆发，再度造成全球100万-400万人死亡。

1958年，中國共產黨中央委員會主席毛澤東發動「大躍進」運動與“人民公社化”運動，客觀上脫離實際並造成各地浮誇風「放衛星」等謊報數據的情況盛行。自1959年到1961年，大跃进、人民公社运动以及制度性问题造成了三年大饥荒内数千万人的死亡，毛澤東因此「退居二線」，但留任中共中央主席和中共中央軍委主席，名義上改以國家主席劉少奇為首的一批中央領導人著手恢復經濟發展。

發動文化大革命 

1966年，文化大革命爆發，劉少奇、鄧小平等人被打倒，毛澤東掌握大權，中共中央副主席林彪一度成為被指定的接班人，但其後與主張修憲「廢除國家主席」的毛澤東發生衝突。在林彪陰謀敗露後，四人幫成為新的重要政治勢力，中華人民共和國政治進一步混亂，故毛澤東重新起用鄧小平出任第一副總理，重掌國務院以起相互牽制作用。

文革期间，人口的非正常死亡方式主要包括：大屠杀（包括官方处决）、武斗、私刑、自杀、批斗，等等；根据目前的资料，各方统计的非正常死亡人口达数十万至2000万不等。1975年8月，河南驻马店爆发了二十世纪世界最重大技术灾难“河南“75·8”水库溃坝”，造成29个县市被淹，24万人死亡。

1976年，周恩來、朱德、毛澤東先後去世；其後四人幫在懷仁堂事變中被逮捕，國務院總理華國鋒接替毛澤東的領導地位，出任中國共產黨中央委員會主席，成為最高領導人。儘管華國鋒停止文革中的文攻武鬥等混亂局勢，但提出「兩個凡是」的路線，在國家實質上仍然沒有完全脫離文化大革命階段的困頓狀態。

毛泽东在其任内有许多人遭到政治迫害及大清洗，尤其在他晚年，由于严重的政策错误，给中国精神文化领域造成巨大的损失。毛泽东时代历经了建政初期1950-1953年的三大运动“抗美援朝、土地改革运动、镇压反革命运动”、1951-1952年的三反五反运动、1957年的反右运动、1958年-1962年的大跃进、1966-1976年的文化大革命，据各方估计造成4000万-8000万人的死亡，亦有数千万人遭到批斗和迫害。其中，文化大革命因给国家和人民带来巨大的灾难而被严厉批评和谴责，中国传统文化及道德沦亡，法制和宪政被严重破坏，文革还影响了柬埔寨的红色高棉大屠杀。

改革开放时期

鄧小平撥亂翻正
1978年，中共十一屆三中全會召開，重新上台的鄧小平執掌政權，改革開放時代正式到來。改革开放率先以家庭联产承包责任制的确立为标志从农村开始，随后扩展到城市，设立经济特区，并随后开放了一批城市，其后首次出现股票。1984年，大陸的經濟開始重新步入正軌，国民经济开始增长。

但是，1980年代后期，由於出現通貨膨脹與官倒等問題，民間出现不满情绪。1989年，原中共中央總書記胡耀邦的去世成為導火索，終致爆發六四天安门事件。事件中，學生和其他人活動數月，要求政治改革。最終以解放军于6月4日暴力清场而告终，此事件造成多人伤亡。

冷戰末期風暴局勢
其後以江澤民出任中國共產黨中央委員會總書記，以其為核心的中共第三代中央領導接掌政權，改革開放的步伐一度有所停滯，直到1992年鄧小平南巡之後才得以繼續進行。1997年，中華人民共和國政府從英國接收對香港的主權，其後1999年從葡萄牙接收澳門。

江泽民时期，中国经历了1997年亚洲金融危机，以及百年不遇的1998年洪灾、造成数千人死亡。

2002年中共十六大後，以胡錦濤為總書記的第四代中共中央領導集體上台。中共逐漸放棄「韜光養晦」的外交方針，在外交舞臺上動作頻繁，並強化國際地位，並于2008年末派出護航艦隊進入亞丁灣附近海域，以維護中國在該地區的海上利益。此時中國經濟改革已經有顯著效果，人均生活水平大幅提高，外匯儲備世界第一，被譽為「世界工廠」，成為世界上最有發展潛力的國家之一。

雖然经历了SARS病毒帶來的衝擊，2003年中国經濟成長還是達到近幾年來最高的9.1%。2002年底，南水北调工程开始建设。但是經濟發展依然面對深層的問題，包括東西部發展不平衡、貧富差距拉大等問題。胡温政府提出幾項措施，包括繼續實施西部大開發、振興東北老工業基地，以及關注弱勢群體。加入世界貿易組織後的中國繼續開放其市場，雖然還是受到沒有完全履行入世承諾的指責。不過，多種外國產品的關稅已經下降了很多。2003年末，中國大陸與香港及澳門簽署《內地與港澳關於建立更緊密經貿關係的安排》，保證三地的產品能夠以零關稅進入中國大陸市場。

2003年10月15日，中国首次发射载人航天器神舟五号飞船，载送航天员杨利伟进入太空，使中国成为继俄罗斯、美国之后，第三个有能力独自将人送上太空的国家。在随后几年中，中国陆续发射多艘载人航天飞船，将数位宇航员送人太空。2004年，北斗二号项目启动，2011-12年开始提供导航服务。2010年，蛟龙号潜水器启用。2011年，天宫一号的成功发射是中国空间站建设的第一步。2012年3月，深圳大亚湾核反应堆中微子实验的重大成果获得国际关注。2012年10月，莫言成为获得诺贝尔文学奖的首位中国籍作家。

与此同时，2008年8月8日，第29届奥林匹克运动会在北京开幕，东道主中国以51枚金牌位居金牌榜首位。借助北京奥运会，中国展示了经济发展的成绩、自信以及史无前例的开放心态，大规模的基础建设也极大改观了北京这座城市的面貌，政府与公众在奥运会这个舞台上取得了高度的统一，公众也表现出对政府少有的包容和支持。2010年5月1日至10月31日，中国2010年上海世界博览会在上海举行，是中国首次举办的综合性世界博览会，也是首次由发展中国家主办综合性世博会，共有256个国家和地区及国际组织参展。

2007年以来，中国境内的恐怖主义事件明显增多。新疆维吾尔自治区发生多次恐怖性质的袭警、爆炸案件，包括2008年的喀什袭击事件、库车爆炸案和2011年的和田7·18严重暴力恐怖事件、喀什暴力恐怖袭击事件。此外，也发生针对民航班机的恐怖事件，如南航班机三·七爆炸未遂案（2008年）和天津航空7554号班机劫机事件（2012年）。大多恐怖事件发生在中国大型活动（如2008年北京奥运会）举办前期，在国内外造成巨大反响，如2008年昆明公交车爆炸案和在新疆发生的数起事件。2012年，王立军事件、薄熙来事件爆发，受到广泛关注。

 
2008年5月12日，四川省发生汶川大地震，共造成69,227到300,000人死亡，374643人受伤，17923人失踪。是中华人民共和国成立以来破坏力最大的地震，也是唐山大地震后伤亡最惨重的一次。地震造成四川、甘肃、陕西等省的灾区直接经济损失共8451亿元人民币，灾区的卫生、住房、校舍、通讯、交通、治安、地貌、水利、生态、少数民族文化等方面受到严重破坏。

习近平时代深化改革 

2012年中共十八大后，习近平出任中共中央总书记，李克强担任国务院总理，标志着中共第五代领导集体上台。二者创造了习李体制，把民族复兴作为目标，阐述「中国梦」积极打击腐败，要求官员落实中央八项规定，进行政府部门改组，深化经济转型与改革。新政在中国大陆社会引起了巨大反响。

2013年9月和10月，中国政府分别提出建设“一带一路”即“新丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的合作倡议。中国政府指出，“一带一路”倡议坚持共商、共建、共享的原则，努力实现沿线区域基础设施更加完善，更加安全高效，以形成更高水平的陆海空交流网络。同时使投资贸易的便利化水平更有效的提升，建立高品质、高标准的自由贸易区域网。以使沿线各国经济联系更加紧密，政治互信更加的深入，人文交流更加的广泛。

2014年11月10日至11日，第26届亚太经合组织领导人年度会议于在北京市怀柔区雁栖湖举行。该次峰会通过《亚太经合组织第二十二次领导人非正式会议宣言》（《北京纲领（宣言）》），提出并通过致力于旨在打击跨国腐败的《北京反腐败宣言》，中国开始显露其全球影响力。2015年，“习马会”在新加坡举行，是海峡两岸（即中国大陆与台湾）自1949年政治分立以来，双方最高领导人的首次会晤。2018年起，新一轮的中美贸易战开打。2020年5月起，中国和印度爆发边境冲突，造成人员伤亡。

香港主權移交中国后，部分香港人不满意中央政府对香港选举制度的干涉，要求“真”普选，即有“公民提名”的选举。2014发起佔领中环运动（雨傘革命）要求全国人民代表大会撤回决议。佔領行動於2014年12月15日結束，歷時79日。2019年，香港爆发了全球瞩目的“反对逃犯条例修订草案运动”，简称“反送中”，香港警察與示威者雙方的暴力行动使得香港的安全与法治遭到严重破坏，旅游业接近崩溃，香港地区经济严重受挫。

2018年，中国共产党中央委员会提议第十三届全国人民代表大会修改宪法删除国家主席连任不得超过两届的限制。习近平的中共中央总书记和中央军委主席两个掌握实权的职务本身已经没有任期限制，废除国家主席连任限制，意味他可以成为继中国共产党中央委员会主席毛泽东之后的终身领导人。有學者和傳媒認為習近平的做法有如仿效袁世凱「稱帝」自邓小平时代开始实行的“废除干部领导职务终身制”被习近平打破。同时“袁世凯”、“复辟”等词汇被网络封杀。

2020年冠狀病毒病疫情发生后，身为中共中央总书记的习近平一直强调自己亲自指挥防疫工作，并在2020年2月3日《求是》发表的“在中央政治局常委会会议研究应对新型冠状病毒肺炎疫情工作时的讲话”表明：早在1月7日已经在中央政治局常委会上提出防疫要求。随着中国政府成功控制疫情，中国经济增长2.3%，优于预期，中国不仅成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体，GDP总量也实现了百万亿的历史性突破。

2022年杀伤力弱但传染性强的Omicron病毒株广泛蔓延，批评者认为，中共中央总书记习近平主导的僵化“清零政策”与地方政府的科学精准防疫策略产生了冲突，防疫不再以科学为依据，而主要出于政治导向，是“政治防疫”。持续实行动态清零政策使中国经济真正处于衰退状态，习近平面临经济下行和清零政治需要这个无解的难题。2022年5月，中国国务院总理李克强在“全国稳住经济大盘电视电话会议”上称，中国经济在某些方面和一定程度上，甚至比2020年疫情严重冲击时还大。

外界認為習近平強推清零政策造成沉沒成本已經太高，故2022年中共二十大以前必須堅持清零是保住他順利打破限制再次連任中共中央總書記。有人認為二十大後會結束動態清零。高盛集團的研究報告指出，習近平的防疫政策在中共二十大後仍會持續，至少到2023年第十四屆全國人大召開，完成領導班子交接後才有轉變的可能。10月11日，人民日报在第二版刊登署名仲音的评论员文章，强调“动态清零”可持续而且必须坚持。美國之音認為這標志著中共20大结束后中国的防疫政策可能适度放松的幻想彻底破灭。2022年10月中共二十大召開時，習近平在二十大報告中提出堅持動態清零不動搖。

2022年11月底，多地爆发反对动态清零政策的抗议活动，为1989年以来中国大陆规模最大的抗议运动。12月7日，中国国务院发布疫情防控“新十条”，中国大陆事实上放弃动态清零政策。12月26日，中国国家卫健委宣布将“新冠肺炎”改称为“新冠感染”。

在此同時，中國大陸地區也面臨巨大的挑戰，主要表現在全球金融危機、單一依賴外貿出口的經濟發展模式、環境污染、自然灾害、日趨加劇的社會貧富差距、腐敗、部分少數民族因為歷史恩怨史的分裂活動、部分地方政府粗暴行政帶來的民眾不滿，相关人权问题，以及未來人口結構的老齡化和整體人口基礎龐大之間的矛盾。

兩岸關係（1949年至今） 

1949年中華民國政府由於第二次国共内战退守臺灣之後，中华人民共和国政府及中華民國政府皆宣稱自己是唯一的合法中國政府並相互否定對方。自1971年中華民國的聯合國席位由中华人民共和国取代後，絕大多數國際社會認為中華人民共和國是代表中國之政權；另一方面，絕大多數國際社會不承認中華民國是主權國家，僅保持非官方關係，但仍有13個國家承認中華民國政府是代表中國之政府。

臺海兩岸官方於1980年代開始有互動關係，並在往後數年進行一系列政治、文化上的交流。2000年，中華民國實現首次和平的政黨輪替，新上任的總統陳水扁政府在臺海兩岸的議題上，偏向一邊一國即臺灣不隸屬「中國」的態度。2008年，中國國民黨的馬英九當選中華民國總統，第二次和平的政黨輪替，以一中各表的九二共識和大陸加深交流，並以「不統、不獨、不武」作為兩岸關係的原則。近年來臺灣人對於「中國」的認同感急遽降低，據2020年7月國立政治大學選舉研究中心的調查，僅有2.4%的人認為自己是中國人，有67%的人認為自己是台灣人，認為自己既是台灣人也是中國人則有27.5%。

近來中華人民共和國政府面對中華民國主權相關議題，態度轉趨強硬，稱臺灣是中華人民共和國領土的一部分，作為其一個中國的定義，並以“和平統一”為主軸，“一國兩制”作為處理臺海兩岸議題的框架，意欲將臺灣地區歸中華人民共和國統治；中華民國政府方面，中國國民黨及其他泛藍陣營堅持一個中國及九二共識；民主進步黨以及臺灣團結聯盟強調臺灣本土意識，否定有九二共識的存在。

參見 

 其他特定主題中國史

注释

参考文献

引用

来源

相關著作 
 《二十四史》（正史）
 《國史要義》柳詒-{徵}-
 《國史大綱》錢穆
 《中華五千年史》張其昀
 《中國人史綱》柏楊
 《中國大歷史》黄仁宇

外部連結 

 

中國歷史概述
中國歷史時間表
 欧立德：〈传统中国是一个帝国吗？〉.
 许倬云：〈东周到秦汉：国家形态的发展〉.
 王明珂：〈重建中国史观-从中原到边疆：对典范中国史的反思〉.

China
 
文明
中華民國是位於東亞地區的民主共和國，過去在國際代表「中國」，現今普遍通稱「臺灣」；目前有效管轄臺灣本島、澎湖群島及其附屬島嶼，以及中國大陸沿岸金門群島、馬祖列島等島嶼，管轄面積共36,197平方公里，其中臺灣及其附屬島嶼便占99%以上土地。臺灣位居東亞島弧，東臨太平洋、西隔臺灣海峽、南界巴士海峽、北瀕東海，其地形陡峭、景觀多樣，三分之二面積為山地和丘陵地，大部分人口位於北部和西部沿海平原。臺灣氣候帶從熱帶氣候至溫帶氣候，擁有豐富的生物多樣性。中華民國人口約2,300萬人，人口密度為全世界1,000萬以上人口國家第二位。中華民國首都是臺北市，人口最多城市為新北市。

1911年10月10日，武昌起義爆發。1912年1月1日，中華民國在中國大陸成立，清朝宣統帝溥儀退位。北洋政府時期，中國陷入南北分裂、軍閥混戰。1928年，國民政府統一中國，實施訓政。1937年，中國抗日戰爭全面爆發。在這期間，臺灣自1895年起受日本殖民統治，先前還歷經荷西統治時期、明鄭時期、清治時期。直到1945年，日本在第二次世界大戰投降，國民政府接管臺灣。1947年，《中華民國憲法》正式施行，國民政府改組為中華民國政府。1949年，中國共產黨建立「中華人民共和國」，中華民國政府則遷往臺灣，並持續主張擁有中國大陸主權。直到1991年，中華民國政府終止動員戡亂時期，承認有效統治範圍僅限臺灣地區。

中華民國主權屬於國民全體，在經歷數次憲法增修後成為半總統制國家，以總統為國家元首，由臺灣地區公民直接選舉產生。其下則設有行政院、立法院、司法院、考試院、監察院。中華民國行政區劃有6個直轄市、13個縣和3個市。中華民國政府提倡民主、自由、人權、法治等價值，並持續推動全民健康保險、社會救助方案、多元語言文化發展等政策。其社會屬於多元移民社會，由原住民族、漢人及臺灣新住民等群體組成，兼容原住民族文化、中華文化、日本文化及西方文化，同時在視覺藝術、文學出版、表演藝術、電影戲劇等領域均有所發展。

中華民國曾經是聯合國會員國與安全理事會常任理事國，但隨著中華人民共和國在1971年取得聯合國「中國」席次而失去國際地位。中華人民共和國持續主張擁有臺灣主權，常被認為是中華民國所面臨的最大軍事威脅，但也是後者最大的經濟貿易夥伴。目前中華民國擁有13個邦交國，並與美國、日本等非邦交國發展夥伴關係，同時也是多個政府間國際組織及多邊機制的成員國或觀察員。中華民國行資本主義市場經濟，以製造業、服務業與國際貿易為主，在全球經濟中占有重要地位，與國際社會有極高經貿依存度，亦是半導體、資通訊技術產業的重要生產者。

國名象徵 

「中華民國」一稱最早是由孫中山於1905年在日本東京召開的中國同盟會成立大會上所提出。1912年1月1日，各省都督府代表聯合會宣布建立民主共和制國家，使用「中華民國」作為國號。延續中國改朝換代的慣例，民國紀年以1912年為元年。1949年後，中華民國政府遷往臺灣，主張擁有中國大陸和臺灣的主權，並在聯合國等國際組織代表「中國」；但在1990年代後承認中華人民共和國實際統治中國大陸，而中華民國有效統治範圍是臺灣地區。目前中華民國多通稱為「臺灣」，在不同國際組織則使用「臺澎金馬個別關稅領域」、「中華臺北」等名稱。中華人民共和國則持續將臺灣視為其領土。

北洋政府時期，中華民國以五色旗為國旗，《卿雲歌》為國歌。五色旗的紅色、黃色、藍色、白色、黑色橫條代表五族共和。現行中華民國國旗是孫中山以青天白日旗（陸皓東設計）為藍本，加上紅色底色，形成「青天、白日、滿地紅」的國旗。青色代表光明純潔、民族和自由；白色代表坦白無私、民權和平等；紅色代表不畏犧牲、民生和博愛。白日的12道光芒代表一年12個月、一天12個時辰，並象徵國家命脈與鼓舞國人與時俱進。中華民國國徽同樣以青天白日為基礎，國家代表色為藍色、白色與紅色。

現行中華民國國歌歌詞出自孫中山於1924年在中國國民黨陸軍軍官學校發表的《黃埔軍校訓詞》，由程懋筠譜寫音樂。最初作為中國國民黨黨歌，在國歌尚未制定前代替國歌。直到1937年，中國國民黨正式將其黨歌定為國歌。升降中華民國國旗則演奏《中華民國國旗歌》，該國旗歌還作為國際場合的國歌替代方案。中華民國國花為梅花，在1964年正式核定。梅花的凌冬耐寒表現堅貞剛潔，三蕾五瓣代表三民主義及五權憲法。中華民國國家象徵還有「中華民國之璽」與「榮典之璽」兩枚中華民國國璽。

歷史沿革 

1912年，中華民國在中國大陸宣告成立，並經歷北洋政府、國民政府等時期。在這期間，臺灣、澎湖群島則是接受日本殖民統治（1895年至1945年）。在更早之前，臺灣還先後經歷荷西統治時期（1624年至1662年）、明鄭時期（1661年至1683年）和清治時期（1683年至1895年）。直到1945年，日本在第二次世界大戰投降，中華民國政府接管臺灣。此後，第二次國共內戰爆發，中國共產黨建立「中華人民共和國」，中華民國政府遷往臺灣。其後，中華民國有效統轄範圍僅限臺灣、澎湖群島、金門群島、馬祖列島、東沙群島、中沙群島及南沙群島等地區。

大陸時期 

1840年第一次鴉片戰爭後，清朝外交及戰役失利，中國淪為次殖民地。隨著清朝改革運動和立憲運動失敗，孫中山等人組成中國同盟會。1911年10月10日，革命軍武昌起義，各省宣告獨立。同年12月，各省都督府代表聯合會在南京府組織中華民國臨時政府，選舉孫中山為臨時大總統。1912年1月1日，孫中山宣誓就職，中華民國正式成立。孫中山組織臨時參議院，制定《中華民國臨時約法》。清朝內閣總理大臣袁世凱和中華民國臨時政府達成協議，逼迫宣統帝溥儀退位；孫中山則主動辭職，由袁世凱繼任臨時大總統，臨時政府遷都京兆地方。

其後內閣由北洋軍閥掌控，史稱「北洋政府」。在國民黨領導人宋教仁遭到暗殺後，孫中山等發動二次革命失敗。當選大總統的袁世凱先後頒布《中華民國約法》、接受日本《二十一條》，其後因為籌備中華帝國引發護國戰爭。在袁世凱逝世後，北洋政府因為對德宣戰案爆發府院之爭，並經歷張勳復辟、曹錕賄選等事件。另一方面，不滿北洋政府的孫中山在廣州市組織護法軍政府，形成南北分裂。隨著中國知識分子發起新文化運動、及五四運動爆發，促進文化改革與思想發展。其後中國革命黨改組成為中國國民黨，而中國共產黨也在1921年成立。

由於北洋軍閥與地方軍閥持續爭權、各地陷入混戰，中國國民黨與中國共產黨展開合作，成立陸軍軍官學校。1925年，國民政府在廣州市成立。1926年起，蔣中正擔任國民革命軍總司令，發動國民革命軍北伐。1927年定都南京市，並展開清黨。1928年，東北易幟，中國分裂政局宣告統一。其後，中國國民黨為首的國民政府實施以黨治國的訓政，國家建設得到發展。同時期內部有地方軍閥與中國共產黨勢力割據，外部有大日本帝國威脅。1927年起，中國共產黨在多地建立革命根據地。1931年，日本發動九一八事變，成立傀儡政權滿洲國。

1937年，中國抗日戰爭全面爆發，日本軍在戰爭初期攻下南京市，國民政府遷往重慶市，雙方陷入僵持；其後中華民國與美國、英國、蘇聯結為同盟國，最終在1945年獲得勝利。在日本投降後，國民政府還都南京市，中國國民黨則進駐日本控制區，雙方展開政治協商會議。1946年，制憲國民大會通過《中華民國憲法》。1947年，《中華民國憲法》施行，召開第一屆國民大會。1948年，國民大會選舉蔣中正為行憲後首任總統，同年頒布《動員戡亂時期臨時條款》。在這期間，中華民國國軍與中國人民解放軍爆發全面內戰。

臺灣歷史 

至少在10,000年前，臺灣原住民族的祖先陸續居住在臺灣，發展多元且獨特的文化，成為臺灣最早的居民。在12世紀後，中國和日本商人、漁民和海盜在臺灣活動，從事非法貿易。1624年，明朝軍隊驅逐在澎湖設立基地的荷蘭東印度公司，荷蘭東印度公司轉而在臺灣安平建立殖民地。1626年，與荷蘭敵對的西班牙帝國佔領臺灣北部，這時期的日本人則離開臺灣。1642年，西班牙人遭到荷蘭人趕走，退出臺灣。在荷蘭統治時期，荷蘭帝國在原住民族服從下建立統治制度，招募中國沿海省份漢人移墾、在臺灣傳授基督教，並與日本、東亞、南亞等地區貿易。

1662年，南明在中國東南地區發動抗清戰役，鄭成功率領軍隊擊敗在臺灣的荷蘭人。明鄭時期重視中華文化的推廣，鼓勵中國人移民臺灣、從事屯墾經貿，但明鄭的統治引起反感。1683年，清朝政府拿下臺灣西部和北部沿岸，劃為福建省治理；但最初沒有積極治理，反而頒布渡臺禁令限制移民臺灣。但在清治時期，數十萬名福建省及廣東省的漢人無視禁令前往臺灣，並在臺灣形成漢人社會；當時主要經濟活動為種植水稻與甘蔗、與中國大陸從事貿易，並經常發生民變與械鬥。在第二次鴉片戰爭後，臺灣開放港口通商，大量向歐洲列強出口樟腦與茶葉，但也導致日本、美國有所企圖。

在中法戰爭期間，封鎖臺灣港口，導致清朝政府更加重視臺灣。1885年，清朝政府派遣劉銘傳加速臺灣現代化，修築鐵道、道路和港口等基礎建設，並將臺灣升格為福建臺灣省。1895年，在甲午戰爭戰敗後，清朝政府根據《馬關條約》，將臺灣、澎湖群島主權割讓給日本。期間出現臺灣民主國等抗日運動。作為日本第一個殖民地，日本政府最初強硬鎮壓和遏止反叛活動外，並計劃提高臺灣農作物產量、將樟腦等產品生產和販售國有化，大量出口糖與米到日本。同時日本政府積極建設基礎設施、銀行體系等，加速臺灣現代經濟成長，成為東亞僅次於日本外最先進的地方。

在1920年代，日本政府一度將在臺灣的軍事統治轉為文人政治，並強化日語義務教育，試圖同化臺灣居民。這時期許多臺灣知識分子發起地方自治運動，並發生由賽德克族發動的霧社事件。在太平洋戰爭期間，日本軍國主義下的臺灣成為侵略東南亞的軍事基地，並基於軍事需求推動臺灣的重工業發展。日本政府還向臺灣人推動皇民化運動，許多臺灣人加入日本軍，但各地戰略目標也遭到美國軍隊轟炸。1945年，在日本政府宣佈投降後，中華民國政府接管臺灣。

戰後發展 

1947年，因為臺灣省行政長官公署施政錯誤等因素，臺灣爆發大規模抗爭，爾後國民政府派遣軍隊鎮壓，造成臺灣省籍矛盾擴大。但隨著第二次國共內戰不斷失利、通貨膨脹持續失控，中華民國政府逐漸喪失中國大陸的控制權。1949年初，下野的蔣中正逐步將軍隊調往臺灣，而臺灣地區亦宣告戒嚴。同年10月，中國共產黨成立中華人民共和國。同年12月，中國國民黨掌控的中華民國政府遷往臺北市，另有200萬人遷往臺灣。在韓戰後，中華民國獲得美國軍事支持及援助；日本則與同盟國及中華民國分別簽署《舊金山和約》、《中日和約》，正式放棄臺灣的主權。

其後，中華民國政府持續主張代表「中國」並計劃反攻大陸，同時在臺灣建立權威主義的黨國體制，控制媒體出版、禁止成立政黨，造成白色恐怖；而其黨國資本主義經濟計畫則促成臺灣經濟快速發展，並創造「臺灣奇蹟」。1971年，聯合國大會決議中華人民共和國為「中國」唯一合法代表，中華民國失去國際地位。1975年，蔣中正逝世，副總統嚴家淦繼任總統。1978年，蔣經國就任總統，並在其任內培植臺灣籍菁英，但也爆發針對黨外運動人士的美麗島事件。1980年代，在民主進步黨成立後，中華民國政府解除《臺灣省戒嚴令》，臺灣民主化進程加速。

1988年蔣經國逝世以後，李登輝繼任總統，並在1991年終止動員戡亂時期，承認中華民國政府僅統治臺灣地區的現實。1991年至2000年，在歷經多次憲法增修後，臺灣從權威主義轉向民主政體，並出現臺灣主體意識等討論。期間「萬年國會」全面改選，並在1996年舉行首次總統公民直接選舉。這時期海峽兩岸關係逐漸發展，但臺灣經濟成長已經放緩。2000年及2004年，民主進步黨籍陳水扁當選總統，組成少數黨政府，結束中國國民黨50年的一黨制統治。陳水扁在其任內強調「臺灣是主權獨立的國家」，並推動公民投票，但在執政末期爆發多起貪污弊案。

2008年及2012年，中國國民黨籍馬英九當選總統，在其任內改善海峽兩岸關係，簽訂經濟協議。但在2014年，隨著經濟停滯與主權威脅，臺灣爆發太陽花學運。2015年，馬英九和習近平在新加坡舉行兩岸領導人會面。2016年，民主進步黨籍蔡英文當選首位女性總統，民主進步黨首次取得立法院多數席次。2020年，蔡英文連任總統，民主進步黨亦保留立法院多數席次。

地理環境 

中華民國轄有臺灣及其附屬島嶼、澎湖群島、金門群島、馬祖列島、東沙群島、中沙群島、南沙群島等地，有效管轄土地面積36,197.067平方公里（世界排行第136名）。臺灣及其附屬島嶼面積35,886.8623平方公里，占中華民國管轄土地面積99%以上。臺灣是位於太平洋西岸東亞島弧間、亞洲大陸東南邊緣的海島，四面環海；其北方和東北方瀕東海，東北方與日本琉球群島接壤，東方與墨西哥相隔太平洋，南方與菲律賓相隔巴士海峽，西方與中國東南地區相隔臺灣海峽。經度約在東經120度至東經121度，緯度約在北緯21度至北緯26度之間。

臺灣大致呈現東西狹、南北長的紡錘形，南北長約394公里，東西寬約144公里。臺灣擁有多樣複雜的地形及地理景觀，約有70%面積為山地，平均海拔1,150公尺；主要山脈皆為南北走向，自東向西分別是海岸山脈、中央山脈、雪山山脈、玉山山脈、及阿里山山脈。中央山脈偏於東側，延著南北軸線形成主幹，亦是東西部河川分水嶺。玉山山脈主峰玉山高3,952公尺，為東亞第一高峰。北部則有大屯山脈，構成臺北盆地的周圍。這些山脈多被森林覆蓋，超過3,000公尺的山峰多達268座。

阿里山山脈以西為漸趨平緩的丘陵、臺地、平原及盆地，大部分平地、耕地和人口便位在西部和北部沿海。在山麓丘陵周邊是海拔100公尺至500公尺的臺地，包括西北部桃園臺地群（面積最大的臺地）、臺中市后里臺地與大肚臺地、彰化縣八卦臺地、屏東縣恆春臺地等，當中許多是用於種植水稻的梯田。海拔100公尺以下、地勢平坦的沖積平原約占臺灣土地面積23%，橫跨雲林縣到高雄市的嘉南平原便占14%，另有東北部蘭陽平原、南部屏東平原等。在中央山脈與東部海岸山脈之間有花東縱谷平原，另有臺北盆地、臺中盆地、埔里盆地群等盆地。

中華民國海岸線全長大約1,566.3公里。臺灣東部海岸山脈急遽沒入太平洋，西部海岸緩慢沒入臺灣海峽（並有沼澤和沙洲等地形），南部和離島海岸則有珊瑚礁群。許多主要港口設在西部海岸線，僅有東北部蘇澳港和北部基隆港例外。在島嶼部分，臺灣擁有21個附屬島嶼，較重要者有龜山島、綠島、蘭嶼、琉球嶼等；澎湖群島位於臺灣海峽，共計64個島嶼；金門群島位於中華人民共和國福建省東南海岸外，共計12個島嶼；馬祖列島位於臺灣海峽西北西方，共計36個島嶼；東沙群島、中沙群島和南沙群島位於南海；釣魚臺列嶼位於東海。

地質土壤 

臺灣位居歐亞大陸與太平洋海盆的東亞島弧中央位置，是由歐亞大陸板塊與菲律賓海板塊撞擊形成的新生代褶皺山脈。東亞島弧位在東亞至東南亞沿海，北起阿拉斯加阿留申群島，在行經日本、菲律賓後，南至印度尼西亞島嶼；臺灣位於日本和菲律賓之間，但形成時間與琉球群島和菲律賓不同。大約在中生代末期的南澳運動中，臺灣因為造山運動浮出水面成為一個小島，但不久深埋海底。直到大約200萬年前，臺灣東南方向的板塊在花東縱谷一帶撞上歐亞大陸板塊，強大的壓力再度把海底的沈積物抬升到海面，形成北—東北到南—西南走向的地勢。

其後的褶皺運動、斷層運動使臺灣逐漸上升成為穩固的島嶼，且上升運動不斷進行；自然環境的風化、雨蝕、崩落等作用造成多樣複雜的地形樣貌。其西部臺灣海峽平均深度約300英尺，東部太平洋30英里海床則有13,000英尺。臺灣農耕地大約7,900平方公里，但儘管土地因為火山作用導致土壤肥沃，土壤肥力仍然差異甚大：北部耕地土壤主要是酸性沖積土壤和赤鬆土壤，南部耕地土壤是中性至弱鹼性的沖積土壤。臺灣大部分的土壤缺乏磷和鉀，需要肥料才能有獲得好收成。而隨著社會經濟的變遷與發展，土壤及地下水等生活環境污染日益增加。

由於歐亞大陸板塊和菲律賓海板塊相撞，臺灣擁有火山、溫泉及頻繁地震（平均每年160次地震）。1999年，臺灣發生九二一大地震，造成2,000多人死亡。主要火山分佈在大屯火山群、基隆火山群，另有玄武岩等凝固熔岩、小型泥火山、泥質溫泉等現象。臺灣過去大量開採煤礦、黃金、硫磺、大理石、玉石、天然氣等資源，但2000年後已經耗盡。較小的島嶼因海底火山形成獨特自然風貌，如澎湖群島柱狀玄武岩、綠島和龜山島海底溫泉等。龜山島是臺灣歷史上有紀錄的活火山，但幾個世紀並未噴發。金門群島和馬祖列島在地質上屬於中國大陸。

氣候水文 

臺灣氣候帶廣泛，南部為熱帶氣候、北部為亞熱帶氣候、山區為溫帶氣候，北回歸線貫穿嘉義縣、嘉義市及花蓮縣。臺灣四季溫度變化明顯，每月平均溫度約在攝氏15度至30度之間；而東部黑潮暖流調節臺灣溫度，海洋氣流更造就溫潤的天氣。夏季至秋季漫長炎熱，氣溫可達攝氏35度以上。冬季短暫溫暖，偶有寒流南下，最低可達攝氏10度以下，高海拔山區常見飄雪。臺灣溫室氣體排放占全球約0.56%。因應《聯合國氣候變遷綱要公約》和《巴黎協定》，中華民國長期溫室氣體排放減量，並宣示將「2050年淨零轉型」納入目標。

臺灣全年降雨豐沛，年降雨量約2,200毫米（東部和山區降雨量更多），春雨、梅雨及颱風為主要降雨型態。降雨分布取決於季節性季風：夏季因為西南季風滯留鋒面而進入梅雨季，占中南部年降雨量90%、北部年降雨量60%；冬季則吹拂東北季風，東部與北部出現穩定降雨，中南部則普遍乾燥。颱風在夏末到秋初經過臺灣，平均每年襲擊3次至4次，有時引發洪水、土石流或山崩。另外因為氣象條件與空氣污染，秋冬季節空氣品質不良。臺灣附屬島嶼和澎湖群島氣候與臺灣相似，金門群島和馬祖列島氣候與中國大陸沿岸相似，南海諸島氣候與東南亞島嶼相似。

臺灣地區共有119條河流，大多呈現東西向，並發源於中央山脈或丘陵。西部河流多長於東部河流，流域多小於2,000平方公里，但灌溉和排水渠道串聯許多河流。長度100公里河流共有8條，濁水溪是長度最長的河流，高屏溪具有最廣泛流域，而淡水河是唯一具有航運功能的河流。因為降雨季節分配不均，河流流量變化很大：夏季遭遇暴雨高漲、迅速流入大海，冬季枯水期則只剩乾溪。天然湖泊及人工湖泊共55個，最大的天然湖泊是日月潭，而曾文水庫及翡翠水庫是最大的兩個人工湖泊。目前主要河川、水庫均有執行管制與整治措施。

生態保育 

臺灣具有熱帶至溫帶的氣候帶與多種地形樣貌，因而擁有豐富多樣的生物多樣性。其中臺灣物種共有64,906種，包括動物41,017種、10,704種、病毒、細菌、古菌、原生生物及原藻等6,502種、真菌類6,683種。過去臺灣曾完全被森林覆蓋，現在有60.7%以上面積為森林，且其他植被覆蓋大部分土地。自然植被隨海拔高度、氣候土壤不同變化，分成、、常綠闊葉林、針葉林等；針葉林占全部森林約20%，而近75%森林屬於硬木。臺灣持續推動在低海拔平原種植樹林，並在過半地區（主要是山區和丘陵）禁止。

目前已知臺灣有119種哺乳動物、690種鳥類、118種爬行動物、43種兩棲動物、401種蝴蝶、2,992種魚類，並有788種蕨類、5,560種被子植物和111種裸子植物。其中約30%為特有種與特有亞種（包括45種哺乳動物、85種鳥類），其他則與中國大陸物種類似。最大的哺乳動物是臺灣黑熊，並有鹿和野豬出沒，各地候鳥群則在淤灘及紅樹林棲息。離島動植物種類則較少，且缺乏樹木。作為世界保育的重地之一，中華民國持續推動自然資源與環境生態維護，並促進生物多樣性、野生動物及濕地保育、教育推廣工作，並公告臺灣黑熊等保育物種。

為了維護自然景觀與保育動植物生態，臺灣地區還設置國家公園、國家自然公園、自然保留區、野生動物保護區、野生動物重要棲息環境、自然保護區，各類型自然生態保護區共98處，約占土地面積19.18%。其中9座國家公園包含許多特殊地形景觀，分別是墾丁國家公園（第一座國家公園）、玉山國家公園、陽明山國家公園、太魯閣國家公園、雪霸國家公園、金門國家公園、東沙環礁國家公園（第一座保育海洋環境的國家公園）、臺江國家公園、澎湖南方四島國家公園，另有首座國家自然公園壽山國家自然公園，累計面積750,479.43公頃。

政治制度 

中華民國是半總統制國家，主權屬於國民全體。《中華民國憲法》針對行政機關、立法機關、司法機關三權不足，增加考試及監察兩權。總統為國家元首，下設行政院、立法院、司法院、考試院、監察院。總統對外代表國家，依法公布法律、發布命令、任命官員等；其還設置總統府，並遴選資政、國策顧問及戰略顧問。總統、副總統由中華民國自由地區公民直接選舉，任期4年。行政院為國家最高行政機關，下設30個中央行政機關。行政院院長由總統任命，由其提請總統任命副院長、部會首長、政務委員，組成行政院會議。

立法院為國家最高立法機關，代表人民行使立法權，設有多個委員會。立法院質詢行政院院長及各部會首長、議決或覆議政策法案等，由113名立法委員組成，互選產生立法院院長、副院長。立法委員採單一選區兩票制，任期4年：區域立法委員73人，由單一選舉區（依人口比例劃分）選出，每個縣市至少1人；平地原住民及山地原住民選舉區立法委員各3人，不另分選舉區；全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉區立法委員34人，依照政黨名單投票，藉由政黨選舉票得票率選出。另外，人民可以藉由公民投票決定法律或政策。

司法院為國家最高司法機關，掌理解釋、民事、刑事與行政訴訟審判及公務員懲戒；其由司法院大法官組成，設置司法院院長、副院長各1人。考試院為國家最高考試機關，設有考選部、銓敘部、公務人員保障暨培訓委員會及公務人員退休撫卹基金監理委員會；其由考試委員組成，設置考試院院長、副院長各1人。監察院為為國家最高監察機關，設有審計部與國家人權委員會；其由監察委員組成，設置監察院院長、副院長各1人。司法院正副院長、司法院大法官、考試院正副院長、考試委員、監察院正副院長、監察委員由總統提名，經立法院同意後任命。

中華民國規定公費補助選舉、投（開）票所監察員等制度，並推動提高透明度、防範貪汙、電子政務等政策。公職人員選舉皆為直接選舉，年滿20歲選民便依取得投票權，並有登記參選權利與。隨著民主選舉成為重要政治活動，傳播媒體、輿論調查、民間團體和抗議活動越趨重要。各級政府主要歲入為稅課收入、營業盈餘及事業收入、規費、罰款及賠償收入，主要支出為社會福利、教育科學文化、經濟發展、一般政務及國防。2022年度各級1年以上公共債務未償餘額為63,994億元，占前3年度名目國內生產毛額平均數37.70%。

目前人民團體分成職業團體、社會團體與政治團體（政黨），其中民主進步黨和中國國民黨是兩大政黨，主要政治議題有臺灣統獨問題、海峽兩岸關係、經濟發展等。民主進步黨經常被描述為主張獨立的左派政黨，而中國國民黨是反對獨立的中間偏右政黨。由於總統在政府運作中具有極大影響力，「執政黨」指取得該職位的政黨，目前臺灣已經歷經3次政黨輪替。由於選民傾向保守與地方派系影響，中國國民黨比起民主進步黨更具選舉優勢。在2020年立法委員選舉，民主進步黨、中國國民黨、臺灣民眾黨、時代力量、臺灣基進取得席次。

行政區劃 

《中華民國憲法》規範中央政府與地方政府權限劃分採均權主義制度，實施地方自治。其地方自治制度具有部分聯邦制特徵，地方政府在部分領域擁有管轄權。依《地方制度法》規定，地方劃分為省、直轄市。省劃分為縣、市；縣劃分為鄉、鎮、縣轄市。直轄市及市均劃分為區。在省政府改為行政院派出機關後，省不再屬於地方自治團體。目前，中華民國第一層級地方自治團體為直轄市及縣（市），共有6個直轄市、13個縣和3個市，146個鄉、38個鎮、14個縣轄市及170個區。中央政府根據人口和經濟等指標，向地方政府分配財政預算，並推動區域聯合治理。直轄市由行政院直接管轄，擁有更多的行政資源，在區域發展扮演重要的都會角色。

直轄市及縣（市）設立直轄市及縣（市）政府，鄉（鎮、縣轄市、直轄市山地原住民區）設立鄉（鎮、縣轄市、直轄市山地原住民區）公所，地方行政首長負責處理機關政務、辦理自治事項等。直轄市及縣（市）也組成直轄市及縣（市）議會，鄉（鎮、縣轄市、直轄市山地原住民區）設立鄉（鎮、縣轄市、直轄市山地原住民區）民代表會，地方民意代表行使立法權和質詢權。地方行政首長和地方民意代表由市民普遍選舉產生，任期4年。直轄市、縣和市選舉往往被視為重要的民主選舉，且地方政府之間彼此競合。目前中華民國首都為臺北市。

司法體制 

早在1947年，《中華民國憲法》基於三民主義和五權憲法的理論基礎，納入孫中山的民族主義、民權主義和民生主義，並規定周延的自由民權保障。不過1948年後，《動員戡亂時期臨時條款》與《臺灣省戒嚴令》凍結部分《中華民國憲法》條文，並形成「萬年國會」。直至1991年，隨著動員戡亂時期終止，《中華民國憲法》才發揮其民主和法治目的。在1991年至2005年，因應政治現實及國家發展，《中華民國憲法》前後歷經7次憲法修正，增修條文體制改變政府結構。目前憲法修正需要四分之三立法委員決議提出，並經公民投票複決過半數支持。

司法院設有憲法法庭、普通法院（、高等法院、最高法院）、行政法院（地方法院行政訴訟庭、高等行政法院、最高行政法院）、懲戒法院、專業法院（智慧財產及商業法院、少年及家事法院）等。憲法法庭由15名司法院大法官組成，審理《憲法訴訟法》所定案件。各級法院掌理民事、刑事、行政及智慧財產訴訟審判，懲戒法院掌理公務員、法官及檢察官懲戒。法官為終身職，經由遴選或考試選拔、並在法務部司法官學院受訓產生；法官必須依法獨立審判，不稱職者可以免職。

目前法律體系採，繼受歐陸法系國家制定《六法全書》。地方法院和高等法院為事實審，最高法院為法律審。刑事訴訟系統從過去法官兼掌的「糾問主義」，改為檢察官、被告及法院組成的「彈劾主義」，並採國家追訴與私人追訴雙軌制。不過司法體系運作仍遭批評，在2023年新增國民法官制度。地方法院行政訴訟庭為事實審，高等行政法院為事實審與法律審，最高行政法院則是法律審。內政部警政署負責、秩序維護、保安警備等警政工作，使臺灣成為。海洋委員會海巡署平時是海域執法機構，戰時具有國防任務。

兩岸外交 

目前中華民國有13個邦交國，並在數十個非邦交國城市設有駐外機構，多方面建立持久關係。中華民國政府配合邦交國執行互助互惠的合作計劃，並與理念相近國家建立夥伴關係，共同維護區域安全及和平發展。同時外交政策秉持「踏實外交」原則拓展國際空間，除了在亞太區域扮演重要角色，也協調相關部門參與國際組織。中華民國政府還協助國內非政府組織參與國際活動、推動人道援助和衛生合作，並回應氣候變遷、恐怖主義、跨國犯罪、人口販運等問題。目前有170個國家和地區給予中華民國護照持有者免簽證、落地簽證或電子簽證。

在冷戰前期，中華民國在聯合國代表「中國」，也是聯合國創始會員國暨安全理事會常任理事國。到了冷戰後期，中華人民共和國取得聯合國「中國」席次，中華民國失去國際地位。目前中華民國是45個政府間國際組織及多邊機制（亞太經濟合作會議、世界貿易組織、區域漁業管理組織、國際農牧業組織、國際開發銀行等）的成員國、及27個政府間國際組織及多邊機制觀察員，並積極推動參與聯合國體系、世界衛生組織、經濟合作暨發展組織、警政國際組織等機制。同時中華民國還推動亞太地區自由貿易和經濟整合，與多個國家國簽署自由貿易協定。

中華民國在非洲、、歐洲、拉丁美洲和維持外交關係。中華民國與美國沒有正式外交，但雙方在安全、經濟等領域緊密合作；同時也與加拿大展開交流。中華民國政府藉由新南向政策拓展與東南亞國家協會的交流，並推進南亞（印度、尼泊爾）、東北亞（日本、韓國）等地關係。中華民國與澳洲、紐西蘭等國家關係友好，並參加太平洋島國論壇對話會議。中華民國也與聖座合作密切，並擴大與歐洲聯盟、歐洲各國合作。同時，中華民國政府還推動國際合作發展基金會、青年世代交流等計劃，並鼓勵國際非政府組織設置據點。

中華人民共和國宣稱擁有臺灣的主權，強迫中華民國接受單方面設定的統一政治框架，不斷進行政治打壓及軍事脅迫。不過雙方持續維持經貿、人員、文教與社會交流，開放並執行多項協議措施，中國大陸也是臺灣最大的貿易夥伴、出口市場及對外投資對象。除此之外，臺灣也與香港、澳門發展關係，並推動僑務工作。目前中華民國與汶萊、中華人民共和國、馬來西亞、菲律賓、越南存在南海諸島爭議，並與日本、中華人民共和國存在釣魚臺列嶼主權問題。中華民國政府支持多邊體系解決領土爭端，提出和平協商處理東海、南海分歧。

國防軍事 

臺灣位處東亞島鏈中心，是鄰近臺灣海峽與呂宋海峽的戰略要地。中華人民共和國至今強調不承諾放棄使用武力侵犯臺灣，持續對臺灣展開軍事演習、侵擾西南空域、間諜情報活動，使其成為中華民國唯一的軍事威脅。中華民國國軍包括陸軍、海軍、空軍，並有憲兵、陸軍後勤、後備、防空飛彈、資通電軍等指揮部。在指揮架構部分，總統為三軍統帥，行使統帥權指揮軍隊；其直接責成國防部部長，由部長命令國防部參謀本部參謀總長執行。國防部主管整體國防事務，依法提交相關報告。另設有提供總統諮詢的國家安全會議，下轄國家安全局。

面對中國人民解放軍威脅，國軍提出「防衛固守、重層嚇阻」的守勢防衛構想，戰力整建放在建立不對稱嚇阻戰力，維持周邊制空權和防禦，並在遭遇攻擊時保存戰力、等待其他國家協防。除了防衛作戰需求，國軍還依令支援反恐行動、及協助地區災害防救。同時中華民國持續與美國、日本等理念相近國家交流，共同應對中華人民共和國的威脅。武器裝備以自主研製優先，其他由現貨市場商購及軍購獲得。目前美國根據《臺灣關係法》出售防衛性武器，但大部分國家不願意出售。另外傳出臺灣擁有攻擊中國大陸、及製造核武器能力。

在2022年，臺灣國防預算近170億美元，占國內生生排行額2.2%。目前國防人力約有170,000名現役軍人，分成軍職人員（徵兵制與募兵制進用）及文職人員（國家考試進用）。所有年滿18歲至36歲、符合標準的男性須服兵役，學生可延緩入營，並設有替代役制度。役男後續會被納入後備軍人管理，並規劃、空襲演習和災難演習。臺灣每年訓練約120,000名預備役軍人，並計劃將增加到260,000人。女性現役軍人多從事非戰鬥職位，在2021年約占15%。臺灣持續改善並保障軍人權益，並提供各階段軍事教育。

經濟建設 

臺灣經濟屬於資本主義市場經濟，主要由製造業、國際貿易和服務業推動，而大量外匯儲備、勞動生產率增加、產業私有化、政府經濟規劃、亦促成經濟成長。在2021年，名目國內生產毛額7,750億美元，人均名目國內生產毛額33,011美元，人均購買力平價59,398美元。而中央銀行藉由貨幣與外匯政策穩定新臺幣和外匯流通，持有世界排行前幾名的外匯儲備。這些讓臺灣在全球經濟中占有重要地位，與國際社會有極高依存度，並在許多調查排行前幾名，如2022年經濟自由指數第6名、《世界競爭力年鑑》第7名、投資環境風險評比第3名。

中華民國積極在亞太經濟合作會議與世界貿易組織推動區域和全球經濟一體化，與巴拿馬、瓜地馬拉、尼加拉瓜、薩爾瓦多、宏都拉斯、紐西蘭、新加坡、巴拉圭、史瓦帝尼、貝里斯等國簽署自由貿易協定或經濟合作協定。同時強化貿易合作和產業形象、規劃自由經濟示範區、吸引臺灣商人、中國大陸資金及其他外商投資、推動加入《跨太平洋夥伴全面進步協定》和新南向政策。臺灣證券交易所是世界最大的證券交易所之一，上市公司總家數為971家，總資本額約74,999億元。不過臺灣產業主要基於，且大多是集中在北部的家族企業。

在2022年，中華民國商品及服務輸出5,512億美元、輸入4,515億美元，貿易順差997億美元（占名目國內生產毛額13.07%）。其中商品輸出4,795.2美元、輸入4,276億美元，貿易順差648.7億美元。中華民國主要出口市場為中國大陸（含香港，38.8%）、東南亞國家協會（16.8%）、美國（15.7%）、歐洲聯盟（7.3%）、日本（7.0%），主要進口來源為中國大陸（含香港，20.0%）、日本（12.8%）、東南亞國家協會（12.6%）、美國（10.7%）、歐洲聯盟（9.4%），而主要投資對象為新加坡、美國、加勒比海英國屬地、越南、韓國、中國大陸等。

同時期，中華民國勞動力人數平均1,185.3萬人、就業人數平均1,141.8萬人，失業率平均3.67%。臺灣持續推動青年就業和創業，女性勞動人數亦持續增加，勞動參與率平均59.18%。臺灣工會組織率相對較高，勞工抗議較少見。中華民國逐步調整基本工資、縮減工作時數、推動性別平等及友善職場措施、辦理勞工與就業保險及勞動檢查、健全退休金及國民年金制度，並落實工會自主、強化勞資爭議處理。目前臺灣綜合所得稅與營業稅相對較低，但已經出現貧富差距擴大、僱傭市場緊縮、非典型就業等現象，低收入及中低收入戶約58.1萬人。

第一產業 

2022年，中華民國第一產業占名目國內生產毛額（生產面）1.41%。農業就業人口占4.6%。臺灣氣候溫暖、雨水豐沛，適合作物生長。過去臺灣藉由土地改革、技術引進促成農業發展，但近期因加入世界貿易組織受到衝擊。目前農耕地約78.7萬頃（占土地面積22.7%），但農戶平均耕地0.72公頃，屬小農兼業經營，生產成本高且不具競爭力。稻米是最具價值的主食，主要蔬果有竹筍、捲心菜、西瓜、香菇、綠葉蔬菜和蔥。蔬果、茶葉和為重要出口產品，並出現數百個休閒農場。畜牧業奶製品與肉業經濟規模較小，豬肉與家禽比牛肉更歡迎。

過去、和漁業為重要經濟部門，曾大量開採黃金、硫磺、大理石等資源，但現今重要性下降。採礦業與林業由於資源枯竭及管理限制，僅占經濟總產值一小部分，但木材與竹材產量持續增長。由於資源狀況與影響，漁業由沿海漁業轉為遠洋漁業與，主要出口秋刀魚、石斑魚、吳郭魚等；臺灣南部則有觀賞魚養殖場。目前中華民國政府推動建立產品安全、糧食安全、防疫檢疫等機制，並改善農產品運銷、農作物出口、水利建設、農漁民團體、農漁村環境，以及發展農業創新知識和高經濟價值產業。

第二產業 

2022年，中華民國第二產業占名目國內生產毛額（生產面）37.80%，製造業占34.24%。工業勞動人口占35.4%。在產業結構和貿易政策上，臺灣先後經過勞力密集產業進口替代階段（1950年代）、出口導向二次進口替代階段（1960年代）及資本密集技術導向產業等階段（1980年代）。因此早期政策主要投資、輕工業，其後扶植塑膠、石化、鋼鐵、造船、汽車、電子、半導體產業。其中藉由公營事業推動國家政策，並進口石油建立石化工業。目前臺灣還是半導體、資訊及通訊科技產品的重要生產地，也是主要工業產品、高端零件的提供者。

目前中華民國主要生產紡織品、食品加工、塑膠、石油精煉、藥品、化學品、鋼鐵、車輛零件、機具機械、半導體、電子設備、資訊及通訊科技設備、消費品等產品，主要出口產品有電子零組件、資通與視聽產品、金屬及其製品；主要進口產品有電子零件、礦產品與機械。數家臺灣公司在全球市場擁有相當重要的地位，臺灣積體電路製造、聯華電子、華碩、宏碁、宏達國際電子便是知名品牌。中華民國政府希望加速產業升級及結構轉型，建立創新驅動經濟形態，並協助企業布局全球。同時藉由國防工業穩定需求及提升技術，自製軍艦、潛艦、戰鬥機、飛彈等武器。

第三產業 

2022年，中華民國第三產業占名目國內生產毛額（生產面）60.78%。服務業勞動人口占60%，是成長速度最快的產業類別，並朝向精緻化與專業化發展。主要服務業有批發和零售貿易、政府服務、金融和保險、房地產（包括出租和租賃）、運輸（包括倉儲）、醫療保健和社會服務、高科技服務、住宿（包括飲食）、教育和文化（包括體育和娛樂）。在商業部門方面，中華民國政府推動電子商務業、國際物流服務、餐飲科技、商業服務設計暨廣告服務業、連鎖加盟業、智慧商業服務加速升級與數位轉型，並強化冷鏈物流、國家標準檢驗、智慧財產權等基礎環境。

中華民國⾦融機構分成、信用合作社、農會、漁會信用部、票券⾦融公司、證券⾦融公司及⾦融控股公司。其中銀行機構持續拓展據點，保險業經歷快速成長有相當高覆蓋率，證券業和票券業機構則趨於穩定。中華民國政府相當看重自己的文化特色，陸續規劃臺灣世界遺產潛力點、國家公園、國家森林遊樂區、林業文化園區、國家綠道、國家級風景特定區等。在2022年，前來臺灣的旅客共895,962人次，主要來自中國大陸、日本、香港、美國和東南亞；出國國民共1,482,821人次，主要前往中國大陸、日本、美國和歐洲。

科學技術 

臺灣科技發展源於政府對於應用科學的、研發創新與產業升級及私營部門相關投入，這也是其經濟成長的重要動力。早期中華民國政府主要推動民生科技產業與臺灣製造（石化業、鋼鐵業、汽車產業），在1980年代轉為資訊科技（個人電腦、積體電路），目前則推動產業創新及升級轉型；同時還支持學術研究發展，引導大學與企業共同開發高科技、學界成果產業化、培育創新人才。目前中華民國政府支持的產業包含數位資訊及通訊、生物醫學、奈米、綠電及再生能源等技術，也積極推動智慧機械、國防戰略、防災、物聯網、雲端運算及人工智慧等項目。

除了培育專業技術及跨領域人才，中華民國政府提供產業投資發展環境、推動國際產業創新聚落。目前臺灣共有13個科學園區，分成新竹科學園區、中部科學園區及南部科學園區三大核心園區，集結大量生物技術、個人電腦設備、積體電路、奈米技術、精密機械和電信領域公司。在2021年，臺灣三大科學園區進駐企業的經濟產值達1,239億美元。臺灣還設立工業技術研究院、國家實驗研究院（含國家高速網路與計算中心、國家奈米元件實驗室、國家太空中心、國家地震工程研究中心、臺灣颱風洪水研究中心）和資訊工業策進會等機構展開多項研究。

另一方面，中央研究院是國家學術研究最高機構，招攬自然科學與社會科學頂尖研究人員。中華民國在文學研究、經學、歷史學、考古學、人類學、語言學、宗教學、政治學、法學、經濟學、社會學、心理學、教育學、圖檔學、傳播學、體育學、數學、天文學、物理學、化學、地球科學、生物學、基礎醫學、臨床醫學等學術領域均有研究成果，並朝向全球化、在地化、多元化方向發展。目前臺灣在科技競爭排名領先，如在2019年的《全球競爭力報告》創新能力部分排行第4名，在2021年《世界競爭力年鑑》技術基礎設施和科學基礎設施部份分別排行第9名與第6名。

公共建設

交通運輸 

臺灣四面環海，位處印度洋與太平洋交通樞紐。目前擁有7個國際商港和4個國內商港，前四大港口為高雄港、基隆港、臺中港及臺北港。主要是私人公司（如長榮海運、陽明海運等），擁有大量商船，2022年國際貨櫃裝卸量1,469萬20呎標準貨櫃。臺灣還擁有35座機場，包括臺灣桃園國際機場（全球第四繁忙機場）、臺北松山機場、高雄國際機場及臺中清泉崗機場4座國際機場。目前計有中華航空（國家航空公司）、長榮航空、臺灣虎航、星宇航空等8家航空公司，各主要城市間班機頻繁，在全球89個城市則有199條國際航線。

臺灣環島鐵路為公營事業，營業里程1,065.0公里（共241座車站），載客列車分成數種等級。臺灣高鐵公司經營的臺灣高鐵共12個車站，臺北市至高雄市需90分鐘，構建西部走廊一日生活圈。臺北都會區、高雄都會區、桃園中壢都會區、臺中彰化都會區還建有捷運系統。公路分為國道、省道、 縣道與市道、鄉道與區道及其他專用公路，總里程21,777.6公里。大部分公路橫跨西部沿海低地與丘陵，雪山隧道是世界第八長高速公路隧道。臺灣私人汽車和機車擁有率相當高，並有汽車客運、計程車、租車、公共自行車等服務。

能源供需 

2020年，臺灣電力產業主要仰賴化石燃料（82.2%）、核能（11.2%）、水力（2.2%）、太陽能（2.2%）、生質能（1.3%）、風力（0.9%）。目前臺灣煤礦存量已經耗盡，僅能開採少量的石油及天然氣，因此大部分化石燃料必須仰賴進口。由於對外國燃料的依存度極高，中華民國政府持續分散採購石油、煤礦與天然氣，並依法管控石油與天然氣安全存量。其主要是從沙烏地阿拉伯、科威特等中東國家進口石油，並向澳洲、印度尼西亞和南非購買煤礦。天然氣進口在2000年後急遽增加，目前向卡達、馬來西亞、印度尼西亞等13個國家採購。

早期臺灣發電廠採用水力發電和燃煤發電，其後則仰賴火力發電，並在1970年引入核能發電。在日本福島核電廠事故後，反對核能者增加，核能發電的能源占比亦下降。再生能源占一小部分比例，以太陽能、風力和生質能發電為主，水力和地熱發電相對次要。在電力需求增加、發電機組屆齡下，臺灣電力公司推動增加燃氣機組、天然氣接收站等計劃。同時中華民國政府也推動能源轉型，輔導提升能院效率和潔淨能源，特別是太陽光電與風力發電。截至2022年，再生能源裝置容量累計14,128.6千瓩。目前臺灣家用電源電壓為110V或220V，頻率為60Hz。

其他建設 

中華郵政公司為公營事業，郵局提供各項郵政業務，並推動數位轉型。在2023年，計有114家電信業者經營語音、數據等服務，市內電話用戶1,028萬4,961戶，寬頻網路帳號3,723萬戶（709萬戶固網寬頻、2,836萬戶行動寬頻）。隨著中華民國政府鼓勵發展及市場自由化，固網、行動網絡和光纖服務相當普及。目前行動電話數量已經超過固定電話，中華電信（最大的電信公司）等公司均提供服務。中華民國政府持續推動兆位元寬頻聯網佈建普及、網際網路協定升級，網際網路和社群媒體使用有所增加，2016年網路就緒指數排行第19名。

早期臺灣公共建設配合經濟發展規劃（如十大建設），其後轉向生活環境改善。臺灣自來水公司提供穩定供水設備，另有多項水資料開發治理計劃。2021年底，家庭自來水設備普及率約97.2%。每年城市估計生產733.6萬噸固體廢物，並面臨各類環境問題。在環境運動推動下，中華民國政府持續執行空氣、河川、土壤與地下水汙染及毒性化學物質災害等防治工作，並推動廢棄物分類、資源回收等政策，一般廢棄物回收率56.79%。另外還推動國土計劃與功能分區、城鄉風貌及創生環境、均衡區域及城鄉發展，並有都市建築物重建機制。

社會發展 

2022年底，中華民國人口總數23,264,640人，約占世界人口0.31%（排行第56名）。早期總和生育率相當高，但在1950年代末顯著下降，1984年後低於人口替換水準2.1，人口呈負成長。2022年，總和生育率降至0.870，粗出生率5.96‰也低於粗死亡率8.89‰，屬於超低總和生育率國家。目前性別比例則逐漸接近，嬰兒性別比為107.79比100，女性預期壽命與移民人數較多。平均結婚年齡和離婚比例均上升，在2023年估計51%女性已婚。隨著都市化提升與社會變遷，傳統家庭結構持續縮小且日趨多元，單親、隔代、新住民、近貧等家庭持續增加。

同時期，中華民國人口年齡中位數為43.8歲。國民0歲平均餘命逐年波動遞增，在2021年0歲平均餘命合計為80.86歲。隨著死亡率降低和預期壽命增加，65歲以上老年人口的比率已經快速上升，在2022年底占總人口17.56%（扶養比42），屬於高齡化社會。預計至2025年老人人口將超過總人口20%，成為超高齡社會。因應高齡化社會趨勢及其對國家發展的影響，中華民國政府與民間推展各項老人福利服務，同時推動兒童及少年福利、婦女福利、身心障礙者福利、專業保護網絡等社會福利服務，建構社會救助與社會保障等社會安全制度。

目前中華民國人口密度每平方公里643人，為全世界1,000萬以上人口國家第二位，僅次於孟加拉。其中99.7%人口居住在臺灣，並隨著產業發展往西部和北部都會區聚集，導致都市化快速（80.1%為都市人口），超過100萬人的直轄市更占人口69.43%。人口前三名直轄市為新北市（近400萬人，占17.17%）、臺中市（281萬人，占12.10%）和高雄市（273萬人，占11.73%），人口密度前三名都市為臺北市、嘉義市與新竹市。85.0%人口擁有住宅或公寓，但是房價與租金急遽成長，因而出現社會住宅及租金補貼等政策，都會人口與產業亦向外擴散分化。

族群劃分 

臺灣是一個多元文化社會，戶籍人口以漢族為最大族群，占人口96.4%。其他2.5%為原住民族、1.1%為新住民。漢族在14世紀至17世紀移民臺灣，分成來自福建省的閩南裔臺灣人（占人口70%，多居住在沿海平原，又細分泉州人與漳州人）、及來自廣東省的客家裔臺灣人（占總人口15%，多居住在丘陵），後來被稱為「本省人」。日本人在1945年撤離臺灣後，中國大陸人士紛紛移居臺灣。1948年至1955年，大批軍公教人員及民間人士隨著中華民國政府遷往臺灣，這批移民（占人口15%）包含漢族、蒙古族、藏族、西南少數民族等，又被稱為「外省人」。

臺灣原住民族屬於馬來-玻里尼西亞語族，至少在10,000年前在臺灣地區居住，共有泰雅族、賽夏族、布農族、鄒族、邵族、排灣族、魯凱族、卑南族、阿美族、達悟族、噶瑪蘭族、太魯閣族、撒奇萊雅族、賽德克族、拉阿魯哇族及卡那卡那富族等16族。在漢人移民下，居住在臺灣平地的平埔族群多遭同化，高山族群則遷往東部。目前原住民族人口逾58萬人，並有逾28萬人遷居都市。阿美族、排灣族與泰雅族三大族群占原住民族人口70%，邵族和拉阿魯哇族僅有數百人。隨著不同族群相互通婚、文化同化、社會變遷和都市化，族群差異逐漸趨同，但仍影響選舉政治。

自1990年代，隨著婚姻移民定居及開放引進移工，居住在臺灣的外國人人數增加，人口組成日趨多元，目前已設戶籍的移民人口占人口1.1%。臺灣新住民以來自中國大陸與港澳地區最多，其次為越南、印度尼西亞、菲律賓，共計57.79萬人。因應經濟發展需要，中華民國自1989年首度開放引進特定工作的國際勞動人口，並對移工及仲介機構進行管理，目前移工人數已經有71萬餘人。不過臺灣淨遷移率估計為每1,000人僅0.85名移民，在世界排行第68名。相反地，許多國民移民至美國、澳洲、紐西蘭等國家，或前往中國大陸定居。

語言文字 

目前臺灣使用的聽覺語言相當多樣，分屬漢藏語系中的漢語、和南島語系的原住民族語兩大類。臺灣漢語系統包括國語（臺灣華語）、臺灣臺語、臺灣客語、馬祖語等，依族群及區域還有不同方言和腔調，且彼此並不互通。臺灣原住民族至少使用42個語言別，同樣彼此不互通；目前撒奇萊雅語、噶瑪蘭語、邵語、拉阿魯哇語、卡那卡那富語、賽夏語、魯凱語部分支群及卑南語部分支群等13種語言別被列為瀕危語言。部分年紀較大者因曾接受過日本教育會使用日語，而1949年的中國大陸移民者會使用各省份方言，但後者已在年輕世代式微。

目前文字系統則有從古代漢字演進的正體字，以及後來訂定的臺灣臺語、臺灣客語及原住民族語書寫系統。臺灣原住民族最早沒有文字，之後才向荷蘭人、日本人、漢人學習書面語言。漢字在形體上有古文、籀文、小篆、隸書、楷書等演變，臺灣更是少數使用繁體字的地方，並盛行書法活動。隨著中華民國政府推動國語政策和教育普及，華語成為臺灣最多人使用的共通語言，目前還推動。而由於閩南族群人數居多，許多族群的人會同時講華語與臺語。另外針對聽語障人士所使用的視覺語言，也自主發展出臺灣手語系統。

相對於過去將華語獨尊為官方語言，其他本地語言和方言直到民主化後才逐漸受到重視。目前《國家語言發展法》將臺灣及離各族群的自然語言及臺灣手語納為國家語言，保障使用國家語言的權利，落實語言與文化平權。中華民國政府和民間還展開一系列弱勢語言、書寫系統使用維護及保存國家語言等語言保護措施，並將這些語言納入十二年國民基本教育必修課程。臺灣還將英語列為國民教育必修課程，並鼓勵學習日語、法語、德語、西班牙語、韓語、俄語、義大利語、越南語等第二外語。為了提升全球競爭力，中華民國政府推動2030雙語政策。

宗教信仰 

《中華民國憲法》規定人民有，在法律上一律平等，各種宗教在此基礎上蓬勃發展，成為世界上宗教最寬容的地方之一。根據2019年的調查，民眾主要信仰傳統民俗宗教（49.3%）、佛教（14%）、道教（12.4%）、基督教新教（5.5%）、一貫道（2.1%）和天主教（1.3%），其他宗教還包括伊斯蘭教、東正教、三一教、理教、道院（世界紅卍字會）、天德教、耶穌基督後期聖徒教會（摩門教）、天理教、、統一教、山達基、崇教真光、天道教、天帝教、彌勒大道等。另外，有80%民眾同時信奉不同宗教，13.2%民眾則無宗教信仰。

過去臺灣原住民族多信仰泛靈信仰，中國移民引入佛教、道教和儒教，荷蘭人和西班牙人傳入基督新教與天主教，日本則導入。在1949年，許多儒教、佛教、道教、民間教派等團體從中國大陸逃往臺灣，彼此競爭消長。臺灣登記在案的宗教團體可分為財團法人（基金會）、或社會團體，不同的宗教還辦理各式慈善公益、教育教化、醫療服務、社會福利等機構（如慈濟基金會是全球最大的佛教慈善機構），並建立宗教研究機構與學術環境。臺灣地區有將近33,000多個供教（信）徒膜拜、聚會的場所，是世界上宗教場所密度最高的國家之一。

臺灣民間信仰結合自然崇拜、儒家、佛教、道家等內容，相信人神靈三界相通。其中媽祖及王爺千歲為二大寺廟供奉神明系統，而不同慶典儀式、藝術裝飾等則體現傳統教義。每年各地會舉辦大型迎神賽會或遶境活動，並有天公生、迎媽祖、燒王船、蜂炮、炸寒單、宋江陣等儀式。目前道教逐漸融入現代生活，佛教朝向「人間佛教」改革發展，而一貫道持續影響社會。天主教和基督教歷經長期發展，目前臺灣原住民族多是基督徒，數位中華民國總統亦是基督徒。漢語穆斯林社群逐漸式微，外籍移工多信奉伊斯蘭教、佛教和天主教。

公共衛生 

臺灣有著極高的，預期壽命高。醫療院所由醫療專業人員組成，提供專業醫療照顧，目前主要分為中醫與西醫兩種。在2022年底，執業醫事人員數359,609人，計有480家醫院及20,099家診所，提供172,088張床位。自1995年後，全民健康保險整合社會保險系統，藉由財務自給自足的互助制度，將99.9%的國民納入保障，落實平等醫療和就醫權利。其財源主要以保險費收入和量能負擔為原則，中華民國政府提供部分弱勢族群保險費補助。全民健康保險提供所有必要且完整的診療服務，被保險人可以自由選擇特約醫院、診所等機構。

在2021年，中華民國國民0歲平均餘命80.86歲，男性77.67歲、女性84.25歲；新生兒死亡率每1,000活產2.7人，嬰兒死亡率每1,000活產4.1人。十大死因以慢性疾病為主（占76.6%），依序為惡性腫瘤（28.0%）、心臟疾病（11.9%）、肺炎（7.4%）、腦血管疾病（6.6%）、糖尿病（6.2%）、高血壓性疾病（4.3%）、事故傷害（3.7%）、慢性下呼吸道疾病（3.4%）、腎炎、臟病症候群與腎病變（3.0%）及慢性肝病與肝硬化（2.2%）；前三大癌症是肺癌、肝癌和結腸直腸癌。成人過重及肥胖盛行率在2016年至2019年47.97%，在2020年13.1%。

由於人口老化快速，全民健康保險的醫療支出持續增加。2021年，醫療保健支出14,265億元，占國內生產毛額6.6%；平均每人花費60,783元，不過全民健康保險制度也引發爭論。中華民國政府建構嚴重特殊傳染性肺炎疫情、蟲媒傳染病、腸病毒、結核病、愛滋病、肝炎、猴痘、流感大流行等傳染病防治，推動婦幼健康、罕見病、癌症及慢性疾病防治、營造健康環境、健康監測等政策。同時還確保人類藥物、生物藥品、醫療器材、食品、化妝品等安全管理，並監督中醫學服務與藥材管理。另外也發展多元長期照顧體系、推動失智友善社區。

教育措施 

中華民國教育學制類似美國模式，採「六、三、三、四」架構：國民小學6年、國民中學3年、高級中學3年、大學學士班4年；另有碩士班1年至4年、博士班2年至7年。同時還擴大2歲以上至國民小學前的幼兒園教保服務。在2022年，教育科學文化預算占政府總預算20.2%。九年國民義務教育的實施分為國民小學（6歲至12歲）與國民中學（12歲至15歲），以九年一貫課程銜接學校教育，教科書需經過中華民國政府審定。高級中學校教育採「普通教育」與「技職教育」雙軌，分成普通型高級中等學校、五年制專科學校及技術型高級中等學校。

在2020年，國民中學的升學率已經達99.8%，而十二年國民基本教育課程綱要納入高級中等教育階段。中華民國政府還推動高等教育招生制度專業化、及多元彈性發展，幾乎所有人都可以就讀大學。過去高等教育機構快速增長，目前則推動大專校院整併、退場，截至2021年尚有137所大專校院與12所專科學校。臺灣頂尖的大專院校多是公立學校，其中國立臺灣大學被視為是最好的大學，另有國立清華大學、國立交通大學、國立成功大學及國立政治大學等學校。技職教育對接產業所需人才，具中等至高等教育體系，並注重縱向銜接與橫向轉軌。

臺灣傳統社會的階層頂端是受過教育的精英，而教育政策和產業政策的發展便能促成社會流動。由於對高等教育的重視，大專院校以上學歷人口已經超過高級中學程度者。許多學生前往美國、澳洲、英國、日本等地留學，大專校院亦招收與展開國際交流。臺灣在國際科學奧林匹亞生物、 化學、地球科學、數學、資訊和物理項目具有一定表現。中華民國政府還培育藝術教育、特殊教育、國家語言及雙語教學師資，並規劃原住民族及新住民教育、終身教育、家庭教育、高齡教育、數位教育等政策。至2021年，識字率為99.1%。

文化藝術 

臺灣是開放且包容的移民社會，具有多民族、多語言的文化樣貌。《中華民國憲法》明定保障自由權利、多元文化為基本國策，並應建設平等、均富的國家。這導致其核心價值除了民主、自由、人權、法治、平等意識外，亦推動全民健康保險、社會福利、多元語言文化、同性婚姻等政策。不過傳統社會仍以漢文化為主，屬父權制、父系制和階級制社會，日常生活圍繞在家庭、工作和教育上。不過隨著地方社會轉型，臺灣公民社會已經蓬勃且多元化發展，出現各類非政府組織、民間組織、社會運動、社區總體營造運動等。

同時，臺灣社會兼容閩南文化、客家文化、外省人文化、原住民族文化、日本文化、西方文化，且西方現代文化的影響力趨大。其中臺灣原住民風俗習慣各異，衍生各具特色的祭典文物，並藉藝術呈現文化精神。客家族群在臺灣形成客家文化，不同地區也發展出各自的特色，而臺灣新住民族群也保留自身傳統。中華民國政府把支持文化活動視為主要職責，各地興建大量公立博物館、表演場地設施，使臺灣成為亞洲藝術中心。其中國立故宮博物院便被譽為世界五大博物館之一，地方博物館與私立博物館亦快速增長，並典藏各式文物。

節慶假日 

中華民國國定假日有1月1日中華民國開國紀念日（元旦）、農曆除夕至初三春節（農曆新年）、2月28日和平紀念日、4月4日兒童節、民族掃墓節（清明）、農曆5月5日端午節、農曆8月15日中秋節、10月10日國慶日。自2015年開始，國定假日與週末重疊會補假。其他傳統節日還有元宵節、七夕、中元節、重陽節、下元節、冬至、做牙等，並舉辦燈會、放天燈、放水燈、普渡、搶孤等活動。臺灣原住民族歲時祭儀分成祖靈祭、豐年祭與收穫祭、狩（漁）獵祭及農耕祭等傳統節慶，而客家族群亦會舉辦客家桐花祭、義民祭、𪹚龍等活動。

視覺藝術 

臺灣原住民族有各具特色的織繡、雕刻工藝。清治時期文人推展傳統書法和水墨畫，民間有木雕、石雕、漆藝、陶藝、藺草編、竹工藝、纖維工藝、金屬工藝、紙藝等工藝。日治時期引進西洋畫及東洋畫觀念，地方題材成為特色。中華民國政府在臺灣推動中華文化復興運動，並因西方思潮與藝術運動衝擊，出現中國與西方、現代與傳統調和探索。其後的鄉土運動影響水墨等創作。1980年代起，出現裝置藝術、行為藝術等作品，關注政治、性別和族群等議題，並籌辦大型展覽。2000年後，臺灣藝術融入在地性與全球化、美術與科技的思考。

目前雕塑藝術因為傳統宗教和當代主題而盛行，版畫藝術有多元表現，攝影藝術則歷經日治時期人像攝影、戰後沙龍攝影、鄉土寫實攝影演進。工商設計與文化設計蓬勃發展，並結合當代工藝，逐漸發展出文化創意產業；而衣飾則已經西化。臺灣建築概分為臺灣原住民族建築、中式傳統建築、西洋式與中西混合型建築及戰後現代主義建築，都市地區普遍是公寓住宅。目前建築呈現多元面向的發展，其中臺北101在2004年至2010年間是世界最高的建築物。同時中華民國擁有許多歷史建築，並經中華民國政府指定為古蹟、歷史建築等有形文化資產保存管理。

文學出版 

臺灣原住民族口傳文學是最早開始流傳的臺灣文學。古典漢詩文學源於17世紀，在明鄭時期、清治時期、日治時期持續維持一定創作人口，但其內容因身份認同而有所轉變。在日治時期還發展出吸收西方現代文藝思潮（寫實主義、超現實主義、現代主義）、反對殖民的新文學作品。1945年後，來自中國大陸的成為戰後文壇的主導，懷鄉文學、反共文學及軍旅文學成為風潮。1950年代至1960年代，現代詩、散文、小說創作開始受到西方現代主義文學的影響。1970年代，鄉土文學運動強調社會現實與歷史，與戰前的寫實主義傳統接軌。

1980年代後，文學創作與批評多元發展，出現女性文學、都市文學、環保文學、政治文學、同志文學、原住民族文學、客家文學、臺語文學、眷村文學、新住民文學、移工文學等作品。臺灣哲學吸取西方哲學與中國哲學，並受自由主義、存在主義等思想影響。中華民國政府還鼓勵臺灣漫畫建立內容品牌。圖書出版事業以小規模、本土經營為主，各地設有公共圖書館。2021年，書籍出版登記家數為1,924家，並有57,710種書籍上市。出版商翻譯大量外國著作，中文書籍亦在其他華文地區銷售。但整體紙本圖書市場持續衰退，線上書店與數位出版漸趨活絡。

表演藝術 

臺灣原住民族音樂分為歌舞音樂與器樂。漢民族音樂分為福佬與客家兩系，並有民俗音樂、戲曲音樂、器樂與宗教音樂類別，教會則引進西洋音樂。臺灣古典音樂及西式音樂在日治時期開始普及，後來出現「中西合璧」、「和漢交融」、現代主義及民族主義等風格音樂，不同西式音樂團體和國樂團體也相繼成立。在歷經白色恐怖時期後，臺灣相繼出現校園民歌、華語、臺語及客語流行音樂等通俗音樂風潮。目前臺灣流行音樂受到世界各國文化的影響，並創造許多華語歌手及經典歌曲。每年會舉辦理金曲獎、金音創作獎、臺灣原創流行音樂大獎等獎項。

過去傳統戲曲有南管戲、北管戲、高甲戲、四平戲、客家大戲、歌仔戲、京劇、豫劇、車鼓戲、牛犁陣、傀儡戲、皮影戲、布袋戲等，並歷經大量轉型與現代化。現代戲劇最早有日治時期的臺灣新劇運動，其後歷經反共抗俄劇，再受西方當代劇場藝術與國際交流影響。目前現代化商業劇場多元成長，亦出現探索藝術形式的前衛小劇場。舞蹈藝術受不同文化傳統影響，引入芭蕾舞、現代舞、民族舞蹈等，並發展出高等舞蹈教育與專業舞團。中華民國政府還在各地興建可供表演的現代化劇場、文化中心或演藝廳。

烹調飲食 

臺灣多樣料理在其文化中扮演核心角色，家庭習慣與成員共同用餐，但也經常在或夜市消費。臺灣原住民族以粟、山芋、甘藷、旱稻為主食，並狩獵山豬或捕獲漁產。漢人農業社會以米飯為主食，分成清淡不膩的閩南菜與重口味的客家菜，亦形成醬菜文化。日治時期，日本料理成為普遍菜色，出現北投酒家菜、佛跳牆等菜餚。隨著中華民國政府遷往臺灣，帶來中國各地烹調菜色，包括京菜、魯菜、川菜、蘇菜、浙菜、閩菜、粵菜、湘菜八大菜系的菜餚。隨著養殖技術進步，各地享有多樣海鮮，並因宗教信仰流行素食。

除了傳統中國北方和南方料理，臺灣也逐漸引入各國飲食文化，並出現精緻餐飲和速食文化。同時還有小籠包、滷肉飯、油飯、羊肉爐、鵝肉、棺材板、牛肉麵、肉圓、蚵仔麵線、大餅包小餅、生煎包、臭豆腐、雞排、蚵仔煎、蔥抓餅、鹽酥雞、烤玉米、鹽水雞、珍珠奶茶、刨冰、鳳梨酥、黑糖糕等小吃飲品與地方特產。另有春節圍爐、元宵節湯圓、端午節粽子、中秋節月餅等年節習俗，以及藥燉排骨等藥膳食補。茶葉主流為文山包種茶、凍頂烏龍茶、白毫烏龍茶及鐵觀音，另有咖啡與酒品（埔里紹興酒、金門高粱酒、馬祖老酒等）。

傳播媒體 

中華民國媒體相當多元，且競爭激烈。2021年，彩色電視機普及率98.5%，有線電視頻道85.6%。其中有5家無線電視臺事業，播出23個數位節目頻道。臺灣公共廣播電視集團為公共媒體，辦理客家電視臺及原住民族電視臺。有線電視廣播業者有64家，提供80個至110個基本頻道節目，為最大收視平臺。目前有線電視業者多透過衛星頻道供應節目，共計91家、218個衛星頻道。中華民國政府輔導業者開發電視劇內容，辦理金鐘獎、金視獎頒獎等活動，並設置國際平臺TaiwanPlus。另有185家無線廣播事業，以音樂節目最受歡迎，並具多種語言。

中央通訊社是臺灣最重要的通訊社，另有數百家新聞機構。2020年，臺灣有32家通訊社、252家報紙出版商、1,267家雜誌出版商。《中國時報》、《聯合報》、《自由時報》是發行量最大的報紙，而財經資訊、企業管理、新聞時事、時尚雜誌廣受歡迎。2022年，臺灣在新聞自由指數排行第38名，領先韓國（第43名）、日本（第71名）、香港（第148名）、中國大陸（第175名）；不過相關新聞分析仍受到外部力量影響。臺灣還有來自20個國家、75家媒體派駐記者，並引進外國語言報紙與國際期刊雜誌。隨著紙本報紙和雜誌式微，多數媒體朝向數位發行發展。

臺灣電影最早始於日治時期，戰後則一度興起臺語電影。1960年代起，公民營電影公司盛行拍攝寫實電影與文藝片，並引進香港電影技術。1970年代起，功夫片和武俠片成為主流，其後愛國電影及小品電影也開始盛行。1980年代開始，中影公司主導臺灣新電影運動，探討社會、人文及歷史題材，另有大量紀錄片出現。隨著臺灣新電影運動結束、開放外片進口，臺灣電影產業一度沒落。直到21世紀初，年輕導演發展在地文化、恐怖、驚悚、犯罪、科幻、奇幻等類型電影。中華民國政府持續推動電影產業發展，並舉辦金馬獎、金穗獎等活動。

運動休閒 

臺灣最受歡迎的體育運動包括棒球、籃球、、網球和高爾夫球等。臺灣青棒球隊在國際級比賽有著不錯成績，並在1989年成立中華職業棒球大聯盟。籃球是受到許多人（特別是年輕人）歡迎的運動之一。中華民國舉辦LPGA臺灣錦標賽等高爾夫球賽事，並在山坡或丘陵上興建高爾夫球場。臺灣每年還會舉辦數十場馬拉松比賽，臺北馬拉松是規模最大的賽事之一。許多人熱衷練習來自中國大陸、日本和韓國的武術，或在社區公園從事土風舞等活動。中華民國還是全球尖端自行車的外銷大國，推廣自行車比賽及休閒。

在中華人民共和國加入聯合國後並獲得承認後，中華民國在國際比賽中往往只能稱作「中華臺北」。儘管反對相關條件，但仍定期派出中華臺北代表團參加奧林匹克運動會等國際體育賽事。中華民國在奧林匹克運動會競技項目中獲得多面獎牌，並在2020年夏季奧林匹克運動會創下最佳成績。中華民國在世界運動會、世界大學運動會、亞洲運動會、青年奧林匹克運動會、帕拉林匹克運動會、聽障奧林匹克運動會等賽事亦有獲獎紀錄。為了培育學校優秀運動人才，中華民國舉辦各項學生運動聯賽遴選運動人才，並推動體育學術、體育教學、校園競賽等措施。

中華民國定期舉辦全國運動會、全民運動會、全國原住民族運動會、全國身心障礙國民運動會、全國中等學校運動會、全國大專校院運動會等。中華民國政府還推動運動環境改善，興設國民運動中心等體育場館設施，並鼓勵民間職業運動產業發展。多個城市設有公共自行車系統，並規劃環島自行車道路網。其他受歡迎的休憩方式還有爬山、散步、度假、電視、電影、音樂、跳舞、閱讀等，各類型登山運動相當風行。臺灣各地都有大型購物中心、連鎖百貨公司和特色商圈，臺灣中部更擁有多處渡假村及遊樂中心。

參考資料

參考文獻

外部連結 

 中華民國總統府
 行政院
 立法院
 司法院
 考試院
 監察院
 我的E政府
 中華民國統計資訊網
 交通部觀光局 觀光資訊網

 
东亚国家
共和国
華語國家地區
1912年中國建立
1912年建立的國家或政權
联合国创始会员国
前聯合國會員國
有限承認國家
辽宁省，简称辽，舊稱奉天省，中华人民共和国的一个省份，省會位于沈阳市。是环渤海经济区的重要组成部分。

辽宁省东北与吉林省接壤，西北与内蒙古自治区为邻，西南与河北省毗连，是连接华北地区与中国东北地区的要道。辽宁省东南以鸭绿江为界河与朝鲜隔江相望，南临黄海和渤海。辽宁在自古以來便是通往关外的軍事要隘，也是將辽东地区聯繫内蒙古通向歐亞國家為交通上所必經之要道。

历史

史前至秦汉 
营口出土的金牛山文化表明早在28万年前，辽宁省就有人类在此活动。辽宁在春秋战国时期为燕地。秦始皇统一六国之后，又在此地建立了辽东、辽西、右北平郡。西汉时隶属于幽州，增设玄菟郡。东汉增设辽东属国。

魏晋南北朝 

三国时襄平城公孫延家族镇守辽宁和朝鲜半岛。经过公孫延、公孫度、公孫康、公孫恭、公孫淵五代人的经营辽东，不斷開闢疆土，東伐高句麗，西擊烏丸，北伐扶余，越海攻東萊。領土擴張後分割遼東郡，辽东王公孙家族238年春被司馬懿和高句麗王高位宫降服，纳入魏国直属版图。

西晋属于平州。东晋时，晋朝官方宣称被营州所管辖，而实际上五胡乱华后相继存在了前赵，后赵，前燕，前秦，后燕，北燕等政权管辖。在北魏统一北方（除了辽东以北）前比较有影响力的大国有前燕，前秦，其中前燕定都龍城（今遼寧省朝陽市），龍城相继成为后燕，北燕的首都，后成为北魏的重要军事重镇。

337年，鲜卑人慕容廆子慕容皝于大棘城（今辽宁义县西北）称燕王，建燕国，史称前燕。342年迁都龙城，东破辽宁东部的高句丽，鲜卑宇文部及夫余。前燕成为当时一个重要的国家，与前秦，东晋鼎足三分。

397年　魏鲜卑人拓跋圭攻击后燕都中山（今河北省定州）。燕王慕容宝逃往龙城。409年，原后燕将领汉人冯跋自称燕天王，仍以燕为国号，都龙城，史称北燕。436年四月，北魏大军又攻龙城。五月，冯弘在高句丽军保护下率龙城百姓东渡辽水，奔高句丽。北魏军入占龙城，北燕亡。404年，辽东被高句丽所据。

隋唐五代 
隋朝为辽东郡、柳城郡、燕郡。唐朝属河北道。貞觀十七年（643年），高句丽与百济联合攻打唐的友邦新罗，新罗请唐援。唐太宗便以此下令攻打辽东。贞观十九年（645年），李勣率军从陆路，张亮率舟师从水路，兵分两路进攻高句丽，唐太宗亲自到辽东前线督战。唐军攻下辽东城后，接着攻打安市城（今辽宁海城），自六月二日至九月十八，历时三月没有攻下。唐高宗時期，668年高句丽被唐朝灭后，唐分其境为九都督府、四十二州、一百县，并于平壤设安东都护府以统之，任命右威卫大将军薛仁贵为检校安东都护，领兵二万镇守其地，试图控制朝鲜半岛。但遭到了统一新罗的反击。新罗拥立投降的渊净土的儿子安胜为高句丽王（史称报德王），赏赐金姓。并协助高句丽移民策动叛乱。经过数年的反唐战争， 新罗最终控制朝鲜半岛大同江以南地区。大同江以北则由唐和后来崛起的渤海国占据。唐玄宗天宝十四载十一月甲子日（755年12月16日星期二），身兼范阳、平卢、河东三节度使的安禄山在范阳起兵，史稱安史之亂。

五代时辽宁地渐渐被南下的契丹占领，后唐后成为辽朝的核心部分及发源地。

辽金元 

 辽朝分属于东京道、上京道、中京道、下京道。
 金朝时大部分地区属东京路统辖，其余分属咸平路、上京路、北京路。
 元朝东部地区属辽阳行省的辽阳路、沈阳路；北部地区属开元路咸平府；西部地区的广宁路隶属辽阳行省；锦州、朝阳地区属大宁路，隶属于中书省。

明清 

 永乐年间，明朝设辽阳、宁远、沈阳等重镇或卫所。部分属辽东都指挥使司，隶属于山东承宣布政使司，其余卫所隶属奴尔干都司（管辖范围包括外兴安岭一带和库页岛）。
 宣德九年 (1434年)，奴尔干都司被撤销，其下属的卫所则继续存在。成化年间，明朝为了防范羁縻的女真诸部和鞑靼的骚扰，开始陆续修建辽东边墙。
 崇祯十七年（1644年），辽东总兵吴三桂受命放弃宁远卫城（今辽宁兴城），率军入山海关勤王。至此明朝彻底失去辽西走廊全部领土。十一月，石城岛总兵马登洪投降清军，明朝势力完全退出辽宁。

 万历三十六年（1608年）四月，努尔哈赤与明边将立碑划界，从此自称为国。
 万历四十四年（1616年）正月，努尔哈赤于赫图阿拉御八角殿称汗，建元天命，定国号为金，史称后金。
 天启元年，即後金天命六年（1621年）八月，后金筑辽阳新城，即东京城，迁都于此。
 天启五年（1625年），即後金天命十年（1625年）三月，后金迁都沈阳，后定名为盛京。
 清朝设辽东将军，后改奉天将军，再改盛京将军，清末改奉天省。
光绪二十年（1894年），甲午战争爆发，辽宁南部的辽东半岛是战场之一，战争期间日军攻陷旅顺，执行旅顺大屠杀，对城内进行4天3夜的抢劫、屠杀和强奸，超过二万人遇害，屠杀过后全市仅剩三十六人被留下埋葬居民尸体，遇难者葬于白玉山东麓的安葬岗，今称“万忠墓”。

中华民国及滿洲國 

1922年5月11日，徐世昌颁布大总统令，解除张作霖东三省巡阅使、蒙疆经略使、奉天督军兼省长。然而5月12日，张作霖宣布东三省独立。随后奉天省议会推举张为东三省总司令兼奉天省长，孙烈臣、吴俊陞为副总司令，张作霖开始全面控制奉天省。1929年东北易帜后归顺南京国民政府。由於考量到「奉天」取自「奉天承運」，故而提出改名，並列出了五个候选名称：辽东省、沈阳省、安奉省、关东省、辽宁省。1929年2月5日，南京国民政府颁布第91号训令，取「辽河流域永远安宁」之意，将「奉天省」改名为「辽宁省」，自3月1日起实行。同年4月，在签发「司令长官咨为本省改辽宁二字」為題的公文中，东北边防司令长官张学良寫道：「东北边防军司令长官公署为咨复事，案准政府咨开查本省改名辽宁业经通令布告在案。」
此为辽宁得名的开始，但当时民間仍习惯稱「奉天省」。當時該省省會瀋陽，全省辖五十九县。

1931年，九一八事变爆发，全省数日内沦陷。次年3月1日，日本扶植的满洲国成立。本省分为安东省，奉天省，锦州省三省。
伪满洲国成立后，日本向伪满洲国租借关东州。1937年日满达成了新租借协议，将满铁附属地行政權交给伪满洲国，但仍保留关东州于名义上独立的伪满洲国之外，直至1945年二战结束日本投降后改回辽宁省。

1945年9月东北地区分为九省后，本省的行政划分变为辽宁（省会沈阳）、辽北（省会辽源）。

辽宁全省四市二十二县：
省辖市：锦州、营口、鞍山、旅顺
县治：沈阳、抚顺、本溪、海城、辽阳、铁岭、辽中、金县、盖平、复县、锦县、绥中、北镇、兴城、义县、锦西、盘山、新民、黑山、岫岩、庄河、台安

沈阳市于1947年6月升直辖市。大连、沈阳二市為直辖市，直隶行政院；

1946年1月11日辽宁军区成立时辖辽阳、鞍山、辽中、台安、盘山、本溪、沈阳(北宁路南、长春路东)、抚顺、铁岭、兴京、海城、盖平、营口等县市，此时辽东省委兼辽宁省分委的工作。3月30日，中共东北局决定撤销辽宁军区，所属第1、第2军分区合并组成辽南军分区归辽东军区直辖，其余部队划归安东军区建制。1946年5月5日，东北局发出《关于成立辽宁省分委及干部配备的决定》，辽北省位于中东路以东的辖区与通化省合并，及清原、兴京、抚顺一部、铁岭等县，组成新的辽宁省分委、辽宁军区。

1945年10月12日，东北局宣布组建中共辽宁省工委、安东省委、沈阳市委，并任命了主要领导干部：辽宁省工委书记为陶铸，副书记兼组织部长白坚，组织部副部长饶斌，民运部长张逢时，辽宁省政府党团书记兼省政府副主席朱其文，辽宁省政府主席兼辽宁省保安司令张学思，辽宁省工业管理委员会主任兼党团书记吕东；辽宁省工委委员为陶铸、白坚、张学思、朱其文、饶斌、张逢时、吕东、孔原、陈郁、汪金祥、邓华。1945年11月苏联红军要求中共党政军势力撤出沈阳等大城市，移交给国民政府东北行营。1945年11月25日，东北局决定陶铸和邓华带部分干部和部队去法库，组成辽西省委和辽西省军区；张学思和辽宁省工委书记白坚带另一部分干部和部队到本溪，组成辽宁省委、辽宁省政府和辽宁省军区，张学思任辽宁省委常委、辽宁省政府主席、辽宁省军区司令员，白坚任辽宁省委书记和辽宁省军区政委。11月26日，张学思率领辽宁省政府机关向本溪出发，转而在本溪办公。1945年12月18日辽宁省政府在本溪发布通令，公布了辽宁省行政区划：全省设置1个行署区(辽西行署区，驻法库，辖锦州市和新民、法库、锦县、锦西、兴城、绥中、义县、康平、北镇、黑山11县），3个专区（第一专区驻辽阳，辖鞍山市、辽阳市和辽阳、盘山、辽中、台安4县；第二专区以海城中心县委为基础，驻海城，辖营口市和营口、海城、盖平3县；第三专区驻抚顺市，辖抚顺市和抚顺、清原、新宾、铁岭4县），另省直辖2个市(沈阳市、本溪市)、2个县(沈阳、本溪县)。

1946年1月11日辽宁军区成立，辖辽阳、鞍山、辽中、台安、盘山、本溪、沈阳(北宁路南、长春路东)、抚顺、铁岭、兴京、海城、盖平、营口等县市，辽东省委兼辽宁省分委的工作。原辽宁省分委名义保留；肖华、江华、程世才、白坚、张学思、刘澜波、罗舜初为辽东省委常委，肖华为辽东省委书记，江华为辽东省委第二书记。

1946年3月30日，中共东北局决定撤销辽宁省政府、省军区。1946年4月4日，辽宁省第一、第二专区合并组建辽南地委、辽南专署、辽南分区，驻地岫岩县小蘑菇峪，直属于辽东省委与辽东军区领导。辖鞍山市城工委、辽阳市城工委、辽阳、海城、营口县委和辽台盘联合县委。辽南地委常委陈一帆、高扬、赵承金、邹鲁风、林辉山、郑自兴、刘云鹤为，以陈一凡为书记，高扬为第二书记。邹鲁风为专员，刘云鹤为副专员。司令员赵承金，政委陈一帆。不久陈一凡、高扬调走，杨春茂任书记。辽宁省其余地域划归安东省建制。

中共中央东北局于1946年5月5日决定，将中共辽北省委、辽北省政府（驻东丰）和中共通化省委、通化行署的辖区，以及清源、兴京、抚顺、铁岭部分地方，划为新的辽宁省辖区，在梅河口成立中共辽宁省分省委，隶属于中共辽东省委（即南满分局）。辽宁省府、辽宁省军区驻梅河口；辽宁省分委委员为白坚、张学思、刘汉生、刘惠农、解沛然、万毅、周赤萍、王铮、刘东元、连柏生、杜者蘅等11人，白坚、张学思、刘汉生、解沛然、刘东元为常委；其中，张学思任辽宁省军区司令员，解沛然任副司令员，白坚任辽宁省军区政委，刘惠农任省军区副政委兼政治部主任。1946年5月16日正式成立辽宁省政府。1946年5月4日驻地由梅河口迁至通化、临江，1947年6月又迁回梅河口。1948年7月辽宁省政府与辽南行署合并，辖区划归辽北省和安东省。辽宁省下辖：
第一专署（通化）：1946年5月，通化行政公署改建为通化专署，领导通化县、临江、长白、靖宇、抚松、辑安、柳河、辉南等县与通化市。1946年7月21日，辽宁省政府兼通化专署。1946年11月，在临江重建通化专署，改称辽宁一专署，领导通化县、通化市和辑安、柳河县政府。1947年6月迁驻通化。1948年3月撤销。
第二专署（西安）：1946年5月中旬，中共辽宁省分委会在西安县城建立辽宁二（西安）专署，领导西安、东丰、梨（树）东、开原、西丰等县。1946年7月增辖清原、沈（阳）铁（岭）抚（顺）联合县。1946年11月又增辖海（龙）柳（河）清（原）联合县。专署驻地，因处于敌后游击战争环境，迁动频繁，在西安成立3天后，转移到东丰县小四平，1946年10月中旬撤到临江八道江镇（今白山市），经短暂整顿后返回辖区坚持敌后游击战争，1947年5月迁驻东丰县城，1947年11月迁回西安县城。1948年7月，辽宁二（西安）专署撤销，辖区划归辽北省。
第三专署（辽东）：辖沈阳县、抚顺县、沈抚铁县、本溪县、新宾县、清原县。1946年7月清原县和沈抚铁县划归二分区，沈阳县和抚顺县合并为沈抚县。
第四专署（海龙）：1946年7月21日，在辉南县样子哨成立，领导海龙、柳河、辉南县政府。1946年11月增辖靖宇县。专署驻地，先在柳河县凉水河子，后又到辉南县朝阳镇，于1947年6月又迁至海龙县城。1948年3月撤销。

中华人民共和国 

 1951年辽河大水，造成重大人员伤亡和财产损失。
中华人民共和国建国初期，辽宁省分辽东省(省会安东，今丹东)，辽西省(省会锦州)，旅大行署区（后与大连市合并改旅大直辖市）、沈阳直辖市、鞍山直辖市、抚顺直辖市、本溪直辖市，1954年合并恢复辽宁省至今，以沈阳市为省会。
 1955年 苏军撤离大连，苏联将大连及旅顺的驻军、防务等主权归还中华人民共和国。
 1956年将原热河省东部朝阳等六个县划归辽宁。
 1969年，昭乌达盟并入辽宁省，1979年再次划回内蒙古自治区。
 1975年，海城、营口县一带发生7.3级大地震，死亡1328人，重伤4292人，轻伤12688人，是人类历史上迄今为止，在正确预测地震的基础上，由官方组织撤离民众，明显降低损失的唯一成功案例。
 1981年，旅大市改名为大连市。

地理 

地理坐标位于东经118°53′至125°46′北纬38°43′至43°36′之间，东西之间宽约550KM，南北之间宽约550KM。

辽宁省的陆地面积大约是14万平方公里，占中国陆地面积的1.5％。陆地面积的59.8％是山地，占8.72万平方公里，平地面积为4.87万平方公里，占33.4％，水域面积1万平方公里，占总面积的6.8％，其余为海域，其中黄海面积为7.19万平方公里；渤海面积为7.83万平方公里。

海岸线东起丹东市的鸭绿江入海口，西至山海关的老龙头，全长为2178公里，占中国海岸线总长的12％。近海分布着506个大小岛屿，总面积为187.7平方公里。

 接邻省区：北部与吉林接壤、西北部与内蒙古为邻、西南与河北毗邻。
 接邻国家：与朝鲜隔江相望。

地形 
本省地势大体为北高南低，从陆地向海洋倾斜；山地丘陵分列于东西两侧，向中部平原倾斜。

地貌划分为三大区：

1.东部山地丘陵区。以沈丹铁路为界划分为东北部低山地区和辽东半岛丘陵区，面积约6.7万平方公里，占全省面积的46%。东北部低山区，此为长白山支脉吉林哈达岭和龙岗山之延续部分，由南北两列平行的山地组成，海拔500～800米，最高山峰海拔1300米以上，为本省最高点。辽东半岛丘陵区，以千山山脉为骨干，北起本溪连山关，南至旅顺老铁山，长约340公里，构成辽东半岛的脊梁，山峰大都在海拔500米以下。区内地形破碎，山丘直通海滨，海岸曲折，港湾很多，岛屿棋布，平原狭小，河流短促。

2.西部山地丘陵区。由东北向西南走向的努鲁儿虎山、松岭、黑山、医巫闾山组成。山间形成河谷地带，大、小凌河发源地并流经于此，山势从北向南由海拔1000米向300米丘陵过渡，北部与内蒙古高原相接，南部形成海拔50米的狭长平原，与渤海相连，其间为辽西走廊。西部山地丘陵面积约为4.2万平方公里，占全省面积29%。

3.中部平原。由辽河及其30余条支流冲積而成辽河平原，面积为3.7万平方公里，占全省面积25%。地势从东北向西南由海拔250米向辽东湾逐渐倾斜。辽北低丘区与内蒙古接壤处有沙丘分布，辽南平原至辽东湾沿岸地势平坦，土壤肥沃，另有大面积沼泽洼地、漫滩和许多牛轭湖。

河流 
本省境内有大小河流390多条，总长约16万公里。主要有辽河、浑河、大凌河、太子河、绕阳河以及中华人民共和国，朝鲜民主主义人民共和国两国共有的界河鸭绿江等，形成本省的主要水系。境内大部分河流自东、西、北三个方向往中南部汇集注入渤海。

水库 
本省有多个大型水库，较为著名的有抚顺大伙房水库、辽阳参窝水库、铁岭清河水库等。

海洋 

本省海域广阔，辽东半岛的东侧临黄海，西侧环渤海，是中国水温最低，纬度最高的海域。海域面积15万平方公里，沿海滩涂26.8万公顷。陆地海岸线东起鸭绿江江口、西至山海关老龙头。

本省近海岛屿506个,面积1921平方公里，占中国海洋岛屿总面积的 0.24%，岛岸线全长628公里，占中国岛屿岸线总长的5%。主要岛屿计有大长山岛、小长山岛、石城岛、大鹿岛、菊花岛、大小笔架山、长兴岛、蛇岛等。

森林植被 

全省森林面积418.5万公顷，森林覆盖率为28.7％.

气候 
辽宁地处中纬度地区，属温带湿润性季风气候。日照丰富，雨热同季，四季分明。阳光辐射年总量100-200卡/平方厘米，年日照时数2100-2600小时，全省各地年平均气温为5.2℃～11.7℃。其中，最高为大连，最低为西丰。极端最高气温43.3℃（2000年7月14日，朝阳），极端最低气温-43.4℃（2001年1月13日，西丰）。与常年相比，全省各地平均气温正常偏高，其中春夏秋三季普遍偏高，冬季气温偏低。年降水量全省大部在400～969毫米,时间，空间分布不均，全年平均无霜期130-200天，由西北向东南逐渐增多。年日照时数全省各地在2120～2861小时之间,其中朝阳地区最多为2861小时，丹东地区最少为2120小时。春季大部地区日照不足;夏季前期不足,后期偏多;秋季大部地区偏多；冬季光照明显不足。

各轄市氣候數據請參閱該條目，以下為省會氣候：

四至及中心

行政区划 
辽宁省现辖14个地级市，下设59市辖区、16县级市、17县、8自治县。

 地级市：沈阳市（行政级別为副省级）、大连市（行政级別为副省级）、鞍山市、抚顺市、本溪市、丹东市、锦州市、辽阳市、营口市、阜新市、盘锦市、铁岭市、朝阳市、葫芦岛市

资源物产

植物 
本省有各种植物161科2200余种，具有经济价值的1300种以上。药用类830多种，如人参、细辛、五味子、党参、天麻等；野果、淀粉酿造类70余种，如山葡萄、猕猴桃、山里红、山梨等；芳香油类89种，如月见草、藿香、薄荷、蔷薇等；油脂类149种，如松子、苍耳等，还有野菜类、染料类、纤维类等。

动物 
本省动物种类繁多，有两栖、哺乳、爬行、鸟类动物7纲62目210科492属827种。其中有国家一类保护动物6种，二类保护动物68种，三类保护动物107种。具有科学价值和经济意义的动物有白鹳、丹顶鹤、蝮蛇、爪鲵、赤狐、黑熊、海豹、海豚等。鸟类400余种，占全国鸟类种类的31％。

矿产 
本省矿产资源丰富，大体齐全配套。己探明储量居全国前列的矿种有铁、锰、石油、天然气、油页岩、钼、熔剂灰岩、滑石、菱镁矿、硼矿、金刚石、玉石等，是全国黑色金属、有色金属、化工产品和石油矿产的生产基地。

水产品 
本省水产品种繁多，共３大类520余种。第一类浮游生物107种，第二类底栖生物280余种，第三类游泳类生物137种。淡水鱼主要有青鱼、鲢鱼、鲤鱼等。可供利用的海洋生物有鱼类117种、虾类20余种、蟹类10余种、贝类20余种。海产品主要有大黄鱼、小黄鱼、带鱼、蛤、鲍鱼、海参、对虾、海蜇、扇贝、海带等。

土特产 
绥中秋白梨、辽阳冻秋子梨、丹东孤山杏梅、柞蚕丝绸、本溪天女木兰、桓仁白人参、宽甸柱参、山丁子、软枣猕猴桃、大连榛子、大连冰葡萄酒、刺嫩芽、板栗、大扁杏、朝阳山杏仁、丹东杜鹃、大连贝雕画、盘锦河蟹、辽阳软核杏、文蛤、大连鲍鱼、鞍山南果梨、北镇鸭梨、大连湾魁蚶、香螺、梭子蟹等

人口 
2017年，辽宁省有人口4369万人，出生率0.649%，死亡率0.693%，人口自然增长率-0.044%。城镇人口占67.5%，乡村人口占32.5%。近年来，辽宁省面临人口减少、流失的问题。排除移民因素，2012至2016年，人口自然增长率除了2014年正增长外，其它年份均为负数。

截至2017年年末，0～15岁（含不满16周岁）人口484.3万人，占常住人口的比重为11.09%；16～59岁（含不满60周岁）人口2886.2万人，占66.06%；60周岁及以上人口998.4万人，占22.85%，其中65周岁及以上人口626.8万人，占14.35%。。

2014年，辽宁省人类发展指数（HDI）为0.798，居中国（大陆）省级行政区第六位。

民族 

辽宁是一个多民族的省份。遼寧省总人口中，汉族人口为3511万（占84％），少数民族人口為678万（占16％）。在遼寧省人口超过10万的少数民族有：满族（539万，是全国满族人口最多的省份）、蒙古族（70万）、回族（26万）、朝鲜族（24万）、和锡伯族（13万）。由于各民族长期生活在一起，形成了大杂居小聚居的特点。早在1950年代就建立的阜新和喀左两个蒙古族自治县，而在改革开放之后又建立了新宾、清原等8个满族自治县。由於歷史原因，遼寧省是全國滿族人的主要聚居區和滿族文化的重要發祥地。

宗教 

根據2012年的一項調查，遼寧只有大約10％的人口屬於有組織的宗教，最大的群體是佛教徒，佔5.5％，其次是新教基督徒佔2.2％，穆斯林占0.6％，公教基督徒佔0.2％。報告沒有提供其他宗教的統計數字；大約90％的人口無宗教或信奉中國民間信仰，佛教，儒教和道教。

经济 

2017年辽宁省生产总值23942.0亿元，比上年增长4.2%。其中，第一产业增加值2182.1亿元，增长3.6%；第二产业增加值9397.8亿元，增长3.2%；第三产业增加值12362.1亿元，增长5.0%。全年人均地区生产总值54745元，比上年增长4.3%。

辽宁省GDP逐渐衰落，2016甚至成为全国唯一一个出现GDP负增长的省份，不过2018年以来已逐渐恢复。

工业 
辽宁省工业的发展，开始于19世纪末。 辽宁省中部城市产业带主要有：沈阳的机械、电子、医药、化工、汽车、航空、纺织、轻工、石化，抚顺、阜新的轻工、电力、石化、钢铁，辽阳的化纤，鞍山、本溪的钢铁、建材、纺织，铁岭的电力、煤炭等等。

汽车 
1929年5月，中国第一辆国产汽车“民生”牌75型载货汽车于沈阳民生工厂问世。这辆车采用65马力6缸汽油发动机，液压制动，装载量为1816千克，最高时速64千米。除少数重要部件委托国外依图纸代制以外，其余均为自制。

航空 
位于沈阳的中航工业沈阳飞机工业集团及其下属的沈阳飞机设计研究所，沈阳飞机工业公司，沈阳航空发动机研究所，沈阳黎明航空发动机公司等是中国航空工业飞机设计和制造的摇篮。

钢铁 
本省素有「钢铁大省」之称，省内既有鞍钢、本钢等钢铁大厂，又有遍地开花的中小钢厂。2004年9月东北三家企业跨地域重组，东北特钢集团正式挂牌成立。

农业 
辽宁是一个农业强省，农业生产力发展水平在中国居领先地位。进入21世纪，辽宁农业继续有所发展。2004年粮食总产量达1720万吨，成为历史上仅次于1998年(1828.9万吨)的第二个丰收年。

交通 
辽宁省交通十分发达，已经形成了以铁路为骨干，港口为门户，公路四通八达，民航、海上、内河相配套的综合交通网。

铁路 
铁路密度位居全国首位，有哈大、沈山、沈丹、沈吉、锦承、魏塔、大郑等铁路干、支线57条，以沈阳、锦州为枢纽向四周辐射。2003年开通秦沈客运专线，2012年12月开通哈大客运专线，2013年开通盘营客运专线，2015年开通沈丹客运专线和丹大城际铁路，2018年开通新通客运专线，2021年开通京沈客运专线和朝凌高速铁路，至此，每个地级市都至少有一条高铁通过。

航空 
 沈阳桃仙国际机场（SHE），国家一级干线机场
 大连周水子国际机场（DLC），国家一级民用国际机场
 鞍山腾鳌机场（AOG），军民合用机场，辽宁支线机场
 丹东浪头机场（DDG）
 锦州小岭子机场（JNZ）
 朝阳机场（CHG）
 营口机场（YKH）民用机场
另外有沈阳东塔机场、沈阳于洪全胜机场、沈阳新民农用机场、沈阳苏家屯红宝山机场、沈阳辽中机场、大连长海大长山岛机场等。

公路 

沈大高速公路北起沈阳，南至大连，是全国第一条高速公路，2004年全线升级，成为国内第一条双向八车道高速公路。全线依次贯穿沈阳、辽阳、鞍山、营口、大连五个工业大中城市，沟通大连港、营口港和鲅鱼圈港，是辽宁地区重要的运输动脉。沈丹高速公路北起沈阳，南至丹东，全长222公里。

水运 
主要港口有大连、营口、丹东、庄河、锦州、旅顺羊头洼，国家级有大连港、营口港（均位列全国十大港口）。

人物

文化

曲艺 
 京剧 
颇具水平的有沈阳京剧院和大连京剧院，前者是国家十大重点京剧院团之一。

“南麒北马关外唐”，沈阳唐派是京剧的重要流派。

 评剧
评剧在流传过程中产生了一大批表演艺术家和众多的表演流派，其中有3大流派韩、花、筱，都出自辽宁沈阳，评剧表演艺术家韩少云创立了韩派、花淑兰创立了花派、筱俊亭创立了筱派。

 辽南戏
 相声
在中国相声地图上，沈阳的位置仅次于北京及天津。於1970至1980年代，王志涛和杨振华在全国颇具影响。2006年的央视相声大赛上，沈阳的常佩业、贾承博又一举夺魁。

 评书
知名评书演员有袁阔成、刘兰芳、田连元和单田芳等。

 小品

在每年的央视春晚上，有大批来自或成名于本省的演员，如赵本山，黄宏，巩汉林，潘长江，范伟，黄晓娟等。

音乐 
 辽宁歌剧院、辽宁交响乐团
 沈阳爱乐乐团
 辽宁民族乐团，本省唯一的民族音乐专业表演团体。
 大连爱乐乐团

舞蹈 
 辽宁芭蕾舞团成立于1980年，是当时中国三大芭蕾舞团（中央、上海、辽宁）之一。

戏剧 
 辽宁人民艺术剧院原名东北人民艺术剧院，於1951年10月2日于沈阳成立，先后上演过180余个剧目。

饮食 
 经过长时期酝酿形成的辽菜，经过全国各大菜系的特别是鲁菜不断影响。辽宁菜取材于邻近地区的山珍野味，烹饪技法则以扒著称，以煎、炒、烹见长。

工艺品 
 岫岩玉石、阜新玛瑙等

方言 
 胶辽官话
 北京官话
 东北官话

民风民俗 
 大秧歌，是明清时在继承唐代以来东北大秧歌传统特色而形成的地方乡土艺术。开始时，是少数民间闲散艺人在街头表演的谋生手段，逐渐变成了节庆或庙会期间的娱乐活动。
 婚俗:"三天回酒当天走，七天回酒住一宿"，新娘子拜完天地后，在要进房门的时候，由两个几辈老人都健在的所谓"全科"人或漂亮的小姑娘或媳妇在一左一右递来两个盛酒的酒壶，这叫"宝贝壶 "，新娘子接了必须把它放在新房的窗台上，婚后把它带回娘家去，叫"回酒"。婚后三天的回酒，不能在娘家住，必须当天回婆家，过七天的回酒，可以在娘家宿上一夜。
 一般满族婚娶旧俗，子女成年，男女方父母首先要给儿女对照八字，如若合婚，双方父母才能由媒人带领"相看"，也叫"相亲"，俗称"看门户"。如双方相看中意才能定婚。

其他 
中國首艘航空母艦以遼寧省為名──遼寧號航空母艦。

媒体

报纸 
清末沙俄在旅顺创办俄文报纸《新边疆报》，是为东北地区第一张近代报刊。日本人也相继出版《营口新闻》《满洲日报》等日文报纸。日俄战争沙俄战败后，日本又创立了《辽东新报》《盛京时报》《泰东日报》等日文、中文报纸。1905年，时任盛京将军赵尔巽在奉天筹划创办了东北地区最早的由中国人创办的中文报纸《东三省公报》，后改名为《东三省日报》。此后中国人又在营口、奉天等地创办《营商日报》《亚东报》《醒时白话报》等报纸。中华民国初期及北洋政府时期，《奉天公报》《大中公报》《东北商工日报》《新民晚报》等中国人创办的报纸相继在今辽宁地区出现。满洲国时期，当局把满洲国全境划为19个省，实行“一地一报”的办法，进行新闻统制，控制舆论，当时的奉天省仅剩下《盛京时报》一家报纸，后又改为《康德新闻》奉天版。1945年后，中国共产党在沈阳创办《东北日报》，又在今辽宁地区创办《安东日报》《胜利报》等报纸；中国国民党当局则在沈阳出版《中苏日报》《和平日报》《中央日报》沈阳版等报纸。1948年11月，《东北日报》作为中共中央东北局机关报迁回沈阳，辽东、辽西两省省委分别创办《辽东大众》和《辽西日报》作为机关报。1954年，东北大区撤销，辽东辽西二省合并为辽宁省，《东北日报》停刊，中共辽宁省委机关报《辽宁日报》创刊。此后，各地市都创办了当地的中共党委机关报。改革开放后，《沈阳晚报》《大连晚报》《辽沈晚报》《半岛晨报》《华商晨报》《时代商报》《沈阳今报》等都市报以及《球报》等专业报纸相继出现。现存主要报纸有：
 辽宁报刊传媒集团（辽宁日报社）：辽宁日报、辽沈晚报、半岛晨报、辽宁法治报、辽宁朝鲜文报、辽宁老年报、友报、幸福老人报
 沈阳日报报业集团：沈阳日报、沈阳晚报、地铁第一时间、晚晴报
 大连新闻传媒集团：大连日报、大连晚报、老友时代报
 其他：各地市党报、千山晚报、抚顺晚报、本溪晚报、鸭绿江晚报、锦州晚报、阜新晚报、辽河晚报、燕都晨报、葫芦岛晚报等

广播电视 

辽宁是中国广播电视事业起步较早的地区。1925年，日本当局在关东州设立的大连放送局开始播音，是为中国东北地区最早的广播电台。1928年，奉系创办的中国第四家官办电台奉天广播无线电台开播，是当时中国境内发射功率最大且最早采用水冷广播技术的广播电台。满洲事变后，日本全面控制并整合东北地区的广播及通信网络，在今辽宁省境内设立了满洲电信电话株式会社奉天、大连两座中央放送局及安东、锦县、营口三座放送局。1945年日本战败后，原满洲电电各放送局停播，沈阳广播电台、关东广播电台等相继成立。1948年12月，东北新华广播电台迁往沈阳，后于1950年在沈阳成立东北人民广播电台。1954年随着东北大区的撤销和辽东、辽西、沈阳、旅大、鞍山、抚顺、本溪二省五市合并为辽宁省，东北人民广播电台撤销，在此基础上成立了辽宁人民广播电台。此后全省各地市及区县的广播电台相继成立。1959年，沈阳电视台开播，是全中国最早的五家电视台之一，后改为辽宁电视台。1974年，大连电视台开播。1979年，沈阳电视台开播。此后全省各地市及区县的电视台相继成立。2010年，辽宁人民广播电台、辽宁电视台和辽宁教育电视台合并组建为辽宁广播电视台。2018年，原辽宁广播电视台又和其他单位合并组建辽宁广播电视集团（台）。

 辽宁广播电视台：综合频道（辽宁卫视）、都市频道、影视剧频道、生活频道、体育频道、教育·青少频道、北方频道、宜佳购物频道、综合广播（辽宁之声）、经济广播、经典音乐广播、交通广播、乡村广播、资讯广播
 沈阳广播电视台：新闻综合频道、经济频道、公共频道、新闻广播、生活广播、音乐广播、都市广播
 大连广播电视台：新闻综合广播、生活频道、文体频道、综合影视频道、少儿频道、购物频道、新闻广播、财经广播、体育广播、交通广播、少儿广播、都市之声、新城乡广播

旅游 

全省共有9处国家重点风景名胜区、2处国家历史文化名城、35处全国重点文物保护单位
 国家重点风景名胜区：千山、鸭绿江、金石滩、兴城海滨、大连海滨—旅顺口、凤凰山、本溪水洞、青山沟、医巫闾山、红海滩、苇海、望儿山、仙人岛、大青山、赤山
 国家历史文化名城：沈阳、辽阳
 世界文化遗产：清沈阳故宫及盛京三陵

著名建筑 
瀋陽故宮、福陵（东陵）、昭陵（北陵）、興城古城

重点景区 
沈阳
沈阳故宫：中国目前仅存最完整的两大古代宫殿建筑群之一，里面藏有大量明清时期的珍贵文物。
大政殿：大政殿俗称八角殿，始建于1625年，是清太祖努尔哈赤营建的重要宫殿，是盛京皇宫内最庄严最神圣的地方。初称大衙门，1636年定名笃恭殿，后改大政殿。
张氏帅府博物馆：迄今东北地区保存最为完好的名人故居。
北陵：沈阳市最大的公园，中部坐落着皇太极与孝端文皇后的陵墓。
九·一八历史博物馆：为纪念震惊中外的九一八事变而建。
沈阳世博园
棋盘山
沈阳天主教堂
东陵
辽宁博物馆
太原街商圈

 大连
星海广场：亚洲最大的城市广场，大连地标，可欣赏到巨型华表（已拆除）、音乐喷泉和各式雕塑。
发现王国主题公园：东北地区第二大主题公园，有20多种高水平游艺项目。
大连有轨电车：已拥有百年历史，至今仍被使用，纯木质的内饰很有年代感。
金石滩国家旅游度假区
棒棰岛

丹东
凤凰山
鸭绿江断桥
虎山长城
青山沟：被联合国评选为世界最清澈的地区。
天华山：秋季辽宁赏枫最美的地方。
蒲石河森林公园

本溪
本溪水洞景区：国家5A级景区
关门山景区

盘锦：红海滩

鞍山
千山：东北明珠，国家5A级景区

阜新
海棠山
瑞应寺

社会

教育 

辽宁省2013年全年九年义务教育按时完成率95.5%。高等教育毛入学率48.4%，高中阶段教育毛入学率98%，初中毕业生升学率 94.9%。全年幼儿园在园幼儿85.6万人。普通小学招生35万人，在校生204.4万人，毕业生36.5万人。初中学校招生35.8万人，在校生105.7万人，毕业生38.7万人。普通高中招生22.3万人，在校生68.1万人，毕业生23.2万人。普通本专科招生28.2万人，在校生96.8万人，毕业生24.1万人。研究生培养单位招生3.3万人，在校生9.3万人，毕业生2.9万人。

辽宁省的主要高等学校有：东北大学、大连理工大学、辽宁大学、大连海事大学、中国医科大学、东北财经大学、辽宁石油化工大学、沈阳药科大学、辽宁师范大学、大连民族大学、中国刑事警察学院、沈阳音乐学院、鲁迅美术学院、辽宁工程技术大学等。

体育 

职业队:
 足球
 中超联赛：大连人
 中甲联赛：辽宁沈阳城市
 女甲联赛：大连人
 篮球
 CBA：辽宁本钢
 排球
男排超级联赛 ：辽宁鸭绿江晚报
女排超级联赛 ：辽宁华君

政治

注释

参考文献

外部链接 

 辽宁省人民政府 

中华人民共和国省份
數論（）是纯粹数学的分支之一，主要研究整数的性質。被譽為「最純」的數學領域。

简介
正整数按乘法性质划分，可以分成質数，合数，1，質数產生了很多一般人能理解卻又懸而未解的問題，如哥德巴赫猜想，孿生質數猜想等。即，很多問題虽然形式上十分初等，事实上却要用到许多艰深的数学知识。这一领域的研究从某种意义上推动了数学的发展，催生了大量的新思想和新方法。數論除了研究整數及質數外，也研究一些由整數衍生的數（如有理數）或是一些廣義的整數（如代數整數）。

整数可以是方程式的解（丟番圖方程）。有些解析函數（像黎曼ζ函數）中包括了一些整數、質數的性質，透過這些函數也可以了解一些數論的問題。透過數論也可以建立實數和有理數之間的關係，並且用有理數來逼近實數（丟番圖逼近）。

历史

古代
數論早期也稱為算術，而算術一詞則表示「基本運算」，在现代数论诞生前，早期铺垫有三大内容：
欧几里得证明-{zh-cn:素数; zh-tw:質數;}-无穷多个。
寻找-{zh-cn:素数; zh-tw:質數;}-的埃拉托斯特尼筛法；欧几里得求最大公约数的辗转相除法。
公元420至589年（中国南北朝时期）的孙子定理。

中世纪 
在中世紀早期，除了1175年至1200年住在北非和君士坦丁堡的数学家斐波那契有關等差数列的研究外，西欧在數論上沒有什麼進展。

中世纪数论主要是指15-16世纪由费马、梅森、欧拉、高斯、勒让德、黎曼、希尔伯特等人发展的数论。最早是在文藝復興的末期，對於古希臘著作的重新研究。主要的成因是因為丟番圖的《算術》（Arithmetica）一書的校正及翻譯為拉丁文，早在1575年Xylander曾試圖翻譯，但不成功，後來才由Bachet在1621年翻譯完成。

近代

費馬

皮埃爾·德·費馬（1601–1665）沒有著作出版，他在數論上的貢獻幾乎都在他寫給其他數學家的信上，以及書旁的空白處。費馬的貢獻幾乎沒有數論上的證明，不過費馬重覆的使用數學歸納法，並引入无穷递降法。

費馬最早的興趣是在完全數及相亲数，因此開始研究整數因數，這也開始1636年之後的數學研究，也接觸到當時的數學社群。他已在1643年研讀過版本的丟番圖著作，他的興趣開始轉向丟番圖方程和平方數的和。

費馬在數論上的貢獻有：
 費馬小定理 (1640)，若不是質數的倍數，則
 若和互質，則無法被任何除4後同餘-1的質數整除，而且每個除4後同餘1的質數都可以表示為.，這二個是在1640年證明的，在1649年他在寫給惠更斯的信上提到他用无穷递降法證明的第二個問題，費馬和在其他平方形式上也有一些貢獻，不過其中有些錯誤及不嚴謹之處。
 向英國的數學家提出了求解的挑戰（1657年），但在幾個月後就由Wallis及Brouncker證明。費馬認為他們的證明有效，但用了一個在其中未經證明的演算法，費馬自己是由无穷递降法找到證明。
 發展許多找亏格0或1曲線上點的方法，作法類似丟番圖，有許多特殊的步驟，使用了切線法構建曲線，而不是用割線法。
 證明不存在非尋常的正整數解。

費馬在1637年聲稱（費馬最後定理）證明了對於大於2的任意整數，不存在
的非尋常的正整數解（目前已知唯一的证明是由數學家安德魯·懷爾斯及其學生理查·泰勒于1994年完成的證明），但只在一本丟番圖著作的旁邊寫到，而且他沒有向別人宣稱他已有了證明。

歐拉

歐拉(1707–1783)對數論的興趣最早是由他的朋友哥德巴赫所引發，讓他開始專注在費馬的一些研究上，在費馬沒有使當代的數學家注意此一主題後，歐拉的出現稱為「現代數論的重生」。歐拉數論的貢獻包括以下幾項：

 費馬研究的證明，包括費馬小定理（歐拉延伸到非質數的模數），以及若且唯若，這項研究可推導到所有整數都可以表示為四個平方數的證明（第一個完整證明是由約瑟夫·拉格朗日提出，費馬很快的也提出證明），和沒有非零整數解的證明，表示為費馬最後定理時成立，歐拉用類似方式證明了的情形。
 佩爾方程，最早誤以為是歐拉證明，歐拉也寫了連分數和佩爾方程的關係。
 二次式，繼費馬之後，歐拉繼續研究哪些質數可以表示為，其中有些顯示二次互反律的性質 。
 丟番圖方程：歐拉研究一些虧格為0或1的丟番圖方程，特別的是他研讀丟番圖的著作，試圖要找到系統化的方法，但時機尚不成熟，幾何數論才剛形成而已。歐拉有注意到丟番圖方程和椭圆积分之間的關係。

分支 
初等數論意指使用不超過高中程度的初等代數處理的數論問題，最主要的工具包括整數的整除性與同餘。重要的結論包括中國餘數定理、費馬小定理、二次互反律等等。

解析數論借助微積分及複分析的技術來研究關於整數的問題，主要又可以分為與加性數論兩類。積性數論藉由研究積性生成函數的性質來探討質數分佈的問題，其中質數定理與狄利克雷定理為這個領域中最著名的古典成果。加性數論則是研究整數的加法分解之可能性與表示的問題，華林問題是該領域最著名的課題。此外例如篩法、圓法等等都是屬於這個範疇的重要議題。
代數數論引申代數數的話題，關於代數整數的研究，主要的研究目標是為了更一般地解決不定方程的問題，而為了達到此目的，這個領域與代數幾何之間有相當關聯，比如類域論（class field theory）就是此間的顛峰之作。
算術代数幾何研究有理係數多變數方程組的有理點，其結構（主要是個數）和該方程組對應的代數簇的幾何性質之間的關係，有名的費馬最後定理、莫德爾猜想（法爾廷斯定理）、，和千禧年大獎難題中的貝赫和斯維訥通-戴爾猜想都屬此類。
幾何数论主要在於透過幾何觀點研究整數（在此即格子點）的分佈情形。最著名的定理為闵可夫斯基定理。
計算数论借助電腦的算法幫助數論的問題，例如素數測試和因數分解等和密碼學息息相關的話題。
超越数论研究數的超越性，其中對於歐拉常數與特定的黎曼ζ函數值之研究尤其令人感到興趣。
組合数论利用組合和機率的技巧，非構造性地證明某些無法用初等方式處理的複雜結論。這是由保罗·埃尔德什開創的思路。
模形式數學上一個滿足一些泛函方程與增長條件、在上半平面上的（複）解析函數。

應用 
 密碼學
 孙子定理
素数
哥德巴赫猜想
素数公式
埃拉托斯特尼筛法
双生质数
有限域
p進數

注释

參考資料

參考書目

 
 
  Volume 1 Volume 2 Volume 3 Volume 4 (1912)

外部連結 
 Number Theory Web 

数学分支
非洲的历史悠久，是人類的發源地，在公元前4000年的埃及有非洲最早的文字记载。以下几个阶段的发展中，有一些是在尼罗河以外流域。但反過來說非洲很多地方一直缺乏文字記載和信史，也可以算是歷史最短的一洲。歐洲人在維多利亞時期因為對非洲感到神秘和蠻荒而稱其為黑暗大陸。

非洲的英文名字来自古罗马時期。罗马征服迦太基（今突尼斯）之后，称这个省份为“Africa”。名字的意思一直有争议。

史前史

人类演化 
非洲是人類發源地，有最古老的人類化石。

 南方古猿    Australopithecus afarensis，"露西" 
 能人（Homo habilis），190至160万年前，东非 
 直立人（Homo erectus），170至30万年前，阿尔及利亚，中国，爪哇 
 智人（Homo sapiens），20万年前到现在

语言发展

史前文明 
玛雅文明 約前2000年
埃及文明 約前4000年
印度河文明 約前4500年

新石器时代的北非

古代非洲 
北非的古代歷史和古代西亞密不可分，對古埃及（Egypt）和努比亞（Nubia）文明而言這點尤其真切。在非洲之角，阿克蘇姆王國 （Aksum）統治今日厄利垂亞、北衣索比亞，和阿拉伯半島西側沿岸的地帶。在公元2300年前，古代的埃及人和邦特之地有所往來，邦特（Punt）是古埃及的貿易夥伴，位於今日的索馬利亞、索馬利蘭、吉布地或厄利垂亞。迦太基（Carthage）等腓尼基城邦控制住地中海沿岸，建立起迦太基帝國。

漠南非洲在這段期間發生班圖人擴張的民族遷移事件。另外，考古挖掘顯示，西非尼日河河谷的傑內古城（Djenné-Djenno）和北奈及利亞的諾克文化曾繁盛一時。

古埃及 
埃及文明大約有六千年歷史。公元前3500年，這一地區出現很多小村落，後來它們形成上、下埃及王國。公元前3100年，上埃及國王米尼斯(Menes)征服下埃及，成為埃及統治者。埃及國王稱為法老，他被認為是天神化身，有至高無上的權力。

埃及被分為古王朝時期，中王朝時期，新王朝時期和後王朝時期。古王朝時期的埃及被米尼斯統一。中王朝時期是埃及最繁盛時期，大部分金字塔都建在這王朝。新王朝時期的埃及被分為上、下埃及，發生內戰。

自公元前12世紀起，埃及勢力逐漸衰弱，努比亞、波斯、迦南和利比亞人入侵埃及。公元前332年，埃及被馬其頓的亞歷山大大帝征服，後被羅馬人征服，埃及已經衰落，古埃及文明結束。

埃及文字稱為象形文字。1822年，商博良破解了埃及文字，認出上面的象形文字是發音和字母的字形，不是一些實物。通常使用的象形文字多達700種，能從左往右，從右到左寫，或從上往下寫。

木乃伊是古埃及人一項了不起的醫學成就。他們已懂得把屍體長期保存。當國王或貴族死後，他的屍體就會被製成木乃伊，把他的內臟液進特殊的藥物，然後用布把屍體包好，裝在棺材裡,以求得到永生。

班图的扩张 

班图人原来住在赤道以北喀麦隆高原，公元初由于受到北方民族的压力，开始向赤道及其以南地区迁徙。由于班图人的迁徙，迫使原来住在这里的俾格米人退入森林，布须曼人和霍屯督人则被迫徙居非洲西南端。班图人的迁徙，大体分为三支。向东迁徙的班图人，一部分在坦噶尼喀境内定居下来，成为当地的主要民族。另一部分，于11世纪到达东非沿海地区，由于受阿拉伯文化的影响，后来形成斯瓦希里人。向西迁徙的一支，除一部分停留于西非并与当地居民融合外，大部在西赤道非洲定居下来，占据了北起刚果河以北和喀麦隆南部，南至纳米比亚（西南非洲）北部的辽阔地区。中间的一支分布在南部非洲的大部分地区。

班图人的大迁徙，一直持续到19世纪才最后结束。大迁徙导致民族大融合，加快了中、南非洲各民族的的社会发展进程，尤其居住在沿海的班图人与外部接触较多，便利吸收先进文化，先后形成了一些文明国家，重要的有刚果和津巴布韦。

迦太基

迦太基意為「新的城市」坐落於非洲北海岸（今突尼西亞），與羅馬隔海相望。

在西元前8世紀~前146年，迦太基帝國（Carthage）是腓尼基人在北非建立的城市國家。迦太基帝國强势时疆土遼闊，勢力最大曾囊括今天北非沿岸、今西班牙中部、科西嘉島、薩丁尼亞島、西西里島和馬爾他島，首都迦太基富極一時，其基礎是農業与商業，在外貿易居民善航海与貿易，在國內居民又是出色的農民，很早就出現了奴隸佔有制莊園，因此在當時地中海地區成為最有活力的經濟強國。

最後因為在三次布匿戰爭中均被羅馬共和國打敗而滅亡。

500～1800 
在中世紀，伊斯蘭教從阿拉伯半島傳播至埃及，橫跨馬格里布（Maghreb）和薩赫爾（Sahel），建立起強大的阿拉伯帝國。歐洲列強殖民時期之前，非洲大陸延續古代的非洲文明，建立起許多顯赫的國家和社會，例如：
 北非：法蒂瑪王朝（Al-Khilafah al-Fāṭimīyah）、穆拉比特王朝（, Al-Murābiṭūn）、埃宥比王朝（Eyûbî）
 東非：衣索比亞帝國（Ethiopian Empire）、（Empire of Kitara）、阿居蘭蘇丹國（Ajuuraan）、基爾瓦蘇丹國（Kilwa）
 西非：迦納帝國（Ghana Empire）、馬利帝國（Mali Empire）、桑海帝國（Songhai Empire）、貝南帝國（Kingdom of Benin）、奧約帝國（Oyo Empire）、阿散蒂王國（Ashanti Empire）、沃洛夫帝國（Jolof Empire）、莫西王國（Mossi Kingdoms）、（Hausa Kingdoms）、索科托哈里發國（Sokoto Caliphate）
 中非：剛果王國（Kingdom of Kongo）、盧巴王國（Kingdom of Luba）、加奈姆-博爾努帝國（Kanem–Bornu Empire）
 南非：（Mutapa Empire, Mwenemutapa）、（Mutapa Empire, Mwenemutapa）、祖魯王國（Zulu Kingdom）

伊德里斯王朝

拜占庭帝國

哈夫斯王朝

法蒂玛王朝

阿尤布王朝

阿拉伯帝國

阿拉伯帝国（632年—1258年）是阿拉伯半岛上的阿拉伯人于中世纪创建的一系列伊斯兰穆斯林王朝。唐代以来的中国史书，如《经行记》、《旧唐书》、《新唐书》、《宋史》、《辽史》等，均称之为大食国（波斯语Tazi或Taziks的译音），而西欧则习惯将其称作萨拉森帝国（在拉丁文中意指“东方人们的帝国”）。帝国存在了600多年，主要有神权共和时期和伍麦叶王朝、阿拔斯王朝两个世袭王朝。帝国最强盛的时候，疆域东起印度河和中国边境，西至大西洋沿岸，北达里海，南接阿拉伯海，是继阿契美尼德王朝、亚历山大帝国、罗马帝国、拜占庭帝国和萨珊王朝之后又一个地跨亚、欧、非三洲的大帝国。由于其独特的地理位置，阿拉伯帝国的兴起改变了周边许多民族的发展进程，在中世纪的历史上产生了非常重要的影响。

埃及王國

托勒密王朝

穆罕默德·阿里王朝

東非

阿比西尼亚帝国

西非

迦納帝國

馬利帝國

桑海帝國

貝寧帝國

中非

剛果王國

南非

19世纪 
19世纪80年代，欧洲力量将几乎整个非洲瓜分。他们一直统治非洲直至20世纪第二次世界大战之后。

作为瓜分非洲的一部分，法国以建立非洲东西线作为目标。与此对应的是英国的南北线。在多个节点战争都是随时爆发，但是结果却并没有。其中最为严重的事件是1898年法绍达事件。

英國統治：
萊索托
冈比亚
黄金海岸
埃及王國
肯尼亚
毛里求斯
尼日利亚
尼亚萨兰
塞拉利昂
南罗得西亚
中非聯邦
英属索马里兰
開普殖民地
德蘭士瓦
南非聯邦
斯威士兰
英埃共管苏丹
桑给巴尔
乌干达

法國統治：
摩洛哥
阿爾及利亞
突尼西亞
貝南
布吉納法索
科特迪瓦
几內亚
馬里
毛里塔尼亚
尼日尔
塞內加爾
中非共和国
查德
加蓬
刚果共和国
葛摩
馬達加斯加
马约特
留尼汪
法屬印度洋諸島
坦桑尼亚
法屬索馬里蘭
也门

西班牙統治：
西屬摩洛哥
西屬撒哈拉
西屬赤道幾內亞
葡萄牙統治：
安哥拉
葡屬西非
葡屬東非
葡屬幾內亞
阿爾金
阿克拉
卡宾达
佛得角
休达
黃金海岸
幾內亞比索
馬達加斯加
馬林迪
蒙巴萨
摩洛哥
莫桑比克
圣约翰堡
圣多美普林西比
丹吉爾
桑給巴爾
濟金紹爾

德國統治：
德屬東非
德属喀麥隆
德属西南非洲
意大利統治：
意属東非
意属索馬里蘭
意屬昔蘭尼加
意屬利比亞
奧斯曼帝國統治：
的黎波里

比利時統治：
比屬剛果
盧旺達-布隆迪

20世纪

第一次世界大战

第二次世界大战

非殖民化 
第二次世界大战之后，独立浪潮席卷非洲。20世纪50年代至60年代，殖民地纷纷成为独立国家。独立的过程大多数都是和平进行，但也有诸如阿尔及利亚和肯尼亚等例外。

现代

北非革命 

2010年，北非陸續發生反對領袖的革命，部分國家領袖被推翻，甚至殞命。

参考文献

参见 

人类单地起源说
穆斯林征服北非
非洲各國成為殖民地年份列表
非洲的非殖民化

Africa
海南省，简称琼，是中华人民共和国唯一完全位于热带的省份，省会位于海口市。海南省是一个以海洋为主体的岛屿省份，亦是中华人民共和国总面积和海洋面积最大的省份。海南省户籍总人口约1008.12万，不过每年冬季会有大量候鸟型流动人口居住。海南省以海洋景觀而廣為人知，也是中国大陆的热门旅游目的地。

海南省在地理上可分为海南本岛和南海诸岛（海南离岛），其中本岛位于海南省的西北部，大致等于海南岛及其领海附属岛屿，与周边国家没有领土争议；离岛位于海南省中北部至南部，大致等于三沙市法定管辖的中沙群岛、西沙群岛和南沙群岛，与周边国家尚存领土争议，中华人民共和国实际控制西沙和中沙全部岛礁，而没有实际控制南沙部分岛礁。

海南全省陸地總面積约3.54萬平方公里，是中国陆地面积最小的省，大致与阿克赛钦面积相当，其中海南本岛陸地面積3.39萬平方公里，约占海南省陆地面积的95%；全省海洋总面积约220万平方公里，南海诸岛领海面积210万平方公里，约占海南省海洋面积的95%。

1988年，全国七届人大一次会议通过决议，撤销广东省海南行政区，设立海南省和海南经济特区，海南省成为中华人民共和国第30个省级行政区，也是至今为止中华人民共和国最年轻的省份。2008年，中华人民共和国国务院同意海南建设国际旅游岛，2018年后又批准海南自由貿易港地位，其後海南產業飛速成長，並開始進行特殊權限的授與，還有進一步到發展制度的設計，2023年起宣布全島封關作業開始，除了會逐漸與內地貿易體系隔開，將被允許採取獨立稅制、自主管理、特殊法律、專用出入口岸等等，預計2025年底實現海南成為新興經濟體的目標。

历史

古代史

舊石器時代晚期至秦代：海南省起碼在舊石器時代晚期已經有先民生息。
距今約三千年前（ 中原殷商時期 ）， 黎族先民從廣東大陸移居海南島，並且在此處定居，繁衍. 

西漢至清朝後期： 
西汉時期，汉武帝元封元年（公元前110年），在海南岛设置珠崖郡（治今海南琼山）、儋耳郡。汉昭帝始元五年（前82年），儋耳郡併入珠崖郡。西汉末年，罢弃珠崖郡。

東漢建武十九年（公元43年），漢光武帝派遣伏波將軍馬援平定交阯，撫定珠崖，設珠崖縣。三国时期，吴赤乌年间（238年－251年）设珠崖郡（治今广东徐闻）。

西晋武帝太康元年（280年），省珠崖郡，并入合浦郡。

南朝时，宋文帝元嘉八年（431年）复立珠崖郡，治徐闻，不久又废。梁武帝大同（535年－546年）中，在废儋耳郡的地方设置崖州，统于广州，这也是西汉末年罢弃珠崖郡580年后中央对海南岛的首次直接统治。

隋文帝仁寿初年，隋朝正式將海南岛納入版圖。

唐太宗貞觀五年（631年）增设琼州，海南简称「琼」即源于此。

五代十國，海南島屬於南汉。

宋朝，海南岛与今广西壮族自治区的大部分一起属于广南西路。

元朝，原广南西路划归湖广行省管辖，海南岛亦随同划到湖广行省之下。

明朝，琼州府隶属于广东省，治所在琼山县（治今琼山市府城镇），管辖全岛。西沙、南沙群岛正式划归琼州府管辖。
 
清朝基本沿袭明制，至清末，海南岛上有1府2州11县。府即琼州府，领儋州和琼山、澄迈、定安、文昌、会同（今琼海）、乐会（今琼海）、临高7县。崖州于光绪三十一年（1905年）升为直隶州，领感恩（今东方市）、昌化（今昌江）、陵水、万县（今万宁）4县。

近现代史

海南在明清时期以及民国初期北洋政府治理下一直歸广东省管轄。直至中国国民党北伐战争以后的南京国民政府時期，开始考虑单独建省的问题。先是胡漢民、孫科提議設立瓊崖特別區，並於民國20年（1931年）12月7日，國民政府國務會議決議：劃廣東省環崖全屬爲特別行政區，直隸國民政府，設行政長官，並任命伍朝樞爲行政長官。伍朝樞於民國21年（1932年）3月1日就任瓊崖特別區行政長官；4月16日，在海口設立瓊崖特別區長官公署臨時辦事處，以瓊崖原有13縣及西沙群島爲管轄範圍，5月27日，西南政務委員会修正公布的《修正琼崖特别区政府组织条例》，惟後因陳濟棠暗中阻撓，改建事宜未能實施。

1930年代，作為南海地區戰略要地的海南島成為日本與英國的角力場。隨著南進政策演變為日本的國策，南洋的英國勢力開始成為日本海軍的主要假想敵。盡管日本陸軍與外務省方面持有不同觀點，但是在日本海軍的多次積極地推動之下，英日會談的機會受到破壞，海军拒绝了陆军和外务省的对英协调论，坚持实现了对海南岛的占领，并做好了和英国开战的准备，海南岛进入为时6年的日占时期。占领期间，致力于缅甸从英属印度独立的志士昂山等人在海南岛上进行了军事训练。。

中國抗日戰爭结束後的1947年8月，行政院院務會議通過以瓊崖改爲海南特別行政區，隸屬行政院，民國37年（1948年）行政院命令公佈，民國38年（1949年）4月正式成立行政长官公署，派陳濟棠爲行政长官。5月20日，《海南特区行政长官公署組織條例》制定10條；5月24日，《海南建省籌備委員會組織條例》制定11條。同年6月6日公布這兩份法律，並准在海口成立建省籌備委員會，以籌謀進行改省事宜。民國61年（1972年）3月7日，立法院通過停止適用這兩份法律，同年3月18日公布。民國92年（2003年）5月13日廢止這兩份法律，同年5月28日公布。

1949年10月1日，中华人民共和国政府宣布建立时，海南岛仍未实际控制，当时中共控制的广播电台宣传词有“中国人民解放军一定要解放包括外蒙、西藏、内蒙、海南、臺灣在内的中国领土”的口号。

1950年3月至5月間，中共发动海南島戰役将海南岛纳入版图。4月23日，中國人民解放军占领海南岛行政中心海口市。随后，后续部队陆续渡海与先遣部队会合，向国军餘部进攻，相继占领了三亚市和榆林军港。5月1日，解放军宣布海南岛全面解放，原中共广东省琼崖专区改置为海南行政区，并成立海南军政委员会，实行军事管制。1951年解除军事管制，设海南行政公署，隶属于广东省人民政府，公署驻琼山府城。

1955年，广东省人民政府海南行政公署改称广东省海南行政公署。此外在島的中南部建立了海南黎族苗族自治州，州府驻保亭县冲山镇。

1959年3月24日，中华人民共和国中央政府設立了西沙群島、南沙群島、中沙群島辦事處（簡稱西、南、中沙群島辦事處，西沙辦事處或西沙辦），負責行使西沙群島、南沙群島和中沙群島及其周边海域的主權與管轄權。

1980年1月，广东省海南行政公署改称海南行政区公署。

1983年，中國地名委員會公佈包括南沙群島在內的南海諸島標準地名。

1984年5月31日，第六届全国人民代表大会第二次会议审议了国务院关于成立海南行政区人民政府的议案，决定设立广东省海南行政区。1984年10月1日，撤销海南行政区公署，海南行政区人民政府正式成立。1987年，海南黎族苗族自治州正式撤銷，由海南行政區管轄。1988年4月13日，七届人大通过了《关于设立海南省的决定》和《关于建立海南经济特区的决议》。1988年4月26日，省委、省政府正式挂牌。

2012年6月21日，国务院撤销西沙群島、南沙群島、中沙群島辦事處，在西南中沙办事处的基础上设立地级三沙市，市政府驻西沙永兴岛，为海南第三个地级市。

2015年2月19日，国务院同意撤销县级儋州市，设立地级儋州市，以原县级儋州市的行政区域为地级儋州市的行政区域，市政府驻那大镇中兴大街中1号，为海南第四个地级市。

地理 

海南省是中国最南端的省份，地处3°30′～20°17′N，108°15′～120°15′E之间。曾母暗沙是海南省、也是中国宣稱疆域的最南端。海南全省都位于南海海域。这里纬度较低，热带面积大，光热充足，降水丰沛，是中国发展热带作物的重要基地。

海南岛，是海南省陆地的主体，西起108°37′E的鱼鳞角，东至111°03′E的铜鼓角，北自20°10′的海南角（木兰头），南到18°10′的锦母角，总面积3.32万平方公里，占全省陆地面积的99.7％。

海南岛为中华人民共和国所主张的领土中的離島。北隔琼州海峡与广东的雷州半岛相望，西面是北部湾。

海南省宣稱的管辖范围，除了海南岛外，还有周围300个岛屿，以及南海诸岛中的西沙群岛、中沙群岛和南沙群岛的岛屿、沙洲、暗沙、暗礁、暗滩及其海域。

地形 
海南島為一大陸島，四周低平，中间高耸，呈一倒扣碗狀。以五指山、鹦哥岭为中心，向外围逐级下降，由山地、丘陵、臺地、平原构成环形层状地貌，梯级结构明显。海拔超过1500米的山峰有五指山、鹦哥岭、俄鬃岭、猴猕岭、雅加大岭、吊罗山等。其中最高峰是五指山，海拔1840米。海南山脈大体上可分為三大山脉:

五指山山脉：位于岛中部，主峰五指山海拔1840米，是海南岛最高的山峰。

鹦哥岭山脉：位于五指山西北，主峰鸚嘴峰海拔1811.6米，為海南第二高峰。

雅加大岭山脉：位于岛西部，主峰海拔1519.1米。

气候 
海南是海洋性热带季风气候，每年温差小于15摄氏度。海南省的氣候幾乎四季如春，冬季有不少人到琼避寒。最冷月为一、二月的冬季，气温略降至16~21摄氏度；最热月为七、八月，均温25~29摄氏度。除了岛屿中部的山区，年每日平均气温均超过10摄氏度，相當溫暖，也是少數全境不下雪的省份。不過海南島並非沒下過雪，明清时期曾遭遇小冰期襲擊，當時曾出現過下雪氣候，在此期间共出现过至少17次的降雪纪录，主要出现明朝万历、清朝康熙和光绪年间。

海南島四面環海，鄰近北部灣及越南，夏季常受熱帶氣旋吹襲；南沙群島及西沙群島偶然亦會有熱帶氣旋在此生成，或會影響華南沿岸。

海南岛东部是台风经过处，每年70%以上的雨水来自夏天雨季和台风。全岛年降水主要集中在5～10月份；年均雨量最多在中部和东部沿海地区，其中琼中最高（2438.9mm/a）；最少在西部沿海地区，在環島高速公路行駛會發現東部多雨地區和西南部少雨區的自然植被景觀有所不同。

河流 

由於海南島地勢中間高、四周低，海南島河流大多發源於中部山地，呈放射狀分佈。海南島上河流共有214條，全島獨流入海的河流154條，其中流域面積100平方公里以上的河流89條，流域面積100平方公里以上且獨流入海的河流39條，海南岛的河流大多发源于中部，北部的南渡江长311公里；西部的昌化江长230公里；东部的万泉河长163公里。海南岛上真正的湖泊很少，人工水庫居多，著名的有松濤水庫、牛路嶺水庫、大廣壩水庫和南麗湖等。

四至（仅陆地）

海南岛

政治

政权结构

历任领导人 

省委书记
 许士杰（1988.02-1990.06）
 邓鸿勋（1990.06-1993.06）
 阮崇武（1993.06-1998.02）
 杜青林（1998.02-2001.08）
 白克明（2001.08-2002.11）
 王歧山（2002.11-2003.04）
 汪啸风（2003.04-2006.12）
 卫留成（2006.12-2011.08）
 羅保銘（2011.08-2017.04）
 刘赐贵（2017.04-2020.11）
 沈晓明（2020.11-2023.03）
 冯飞（2023.03-）

人大常委会主任
 杜青林（1993.02-2001.09）
 白克明（2001.09-2002.11）
 王岐山（2003.01-2003.04）
 汪啸风（2004.02-2007.01）
 卫留成（2007.01-2011.08）
 羅保銘（2011.08-2017.04）
 刘赐贵（2017.04-2021.01）
 沈晓明（2021.01-）

省长
 梁湘（1988.08-1989.09）
 刘剑峰（1989.09-1993.06）
 阮崇武（1993.06-1998.02）
 汪啸风（1998.02-2003.10）
 卫留成（2003.10-2007.01）
 羅保銘（2007.01-2011.08）
 蔣定之（2011.08-2014.12）
 刘赐贵（2015.01-2017.04）
 沈晓明（2017.04-2020.12）
 冯飞（2020.12-2023.04）
 刘小明（2023.04-）

政协主席
 姚文绪（1988.08-1993.02）
 陈玉益（1993.02-2003.01）
 王广宪（2003.01-2007.01）
 钟文（2007.01-2011.02）
 于迅（2011.02-2018.01）
 毛万春（2018.01-2023.01）
 李荣灿（2023.01-）

监察委员会主任
 蓝佛安（2018.01-2021.06）
 陈国猛（2021.06-）

行政区划

海南省现辖4个地级市，以及15个由海南省直辖的县级行政区，包括5个县级市、4个县、6个自治县。海口市、三亚市、三沙市共下设10个市辖区。
 地级市：海口市、三亚市、三沙市、儋州市
 县级市：五指山市、琼海市、文昌市、万宁市、东方市
 县：定安县、屯昌县、澄迈县、临高县
 自治县：白沙黎族自治县、昌江黎族自治县、乐东黎族自治县、陵水黎族自治县、保亭黎族苗族自治县、琼中黎族苗族自治县
除以上地级市、省直辖县级行政区外，海南省还下辖1个地级行政管理区：洋浦经济开发区。

经济 

从1980年代开始，海南岛是中国大陸的五个经济特区之一，也是面积最大的经济特区。
海南省GDP在改革開放後增長迅速，2009人均GDP为2806美元，處於中下等水平。

海南自由贸易港 

中国海南自由贸易试验区总面积达3.5万平方公里（海南岛地理面积），倘若海南自由贸易港建成，将超过迪拜，新加坡及香港，成为世界最大的自由贸易港。

2018年4月13日，中国共产党中央委员会总书记习近平在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上代表党中央宣布，中共中央决定支持海南逐步探索、稳步推进中国特色自由贸易港建设，分步骤、分阶段建立自由贸易港政策和制度体系。自1988年海南省成立经济特区，2006年宣布建立国际旅游岛以来第三次中央发表对海南省的直接经济建设指导意见。

2018年4月14日，中共中央及国务院发布《关于支持海南全面深化改革开放的指导意见》文件，正式准许海南省政府展开海南自由贸易区试验区及海南自由贸易港。

2018年5月13日召开的中共海南省委七届四次全会决定，海南全岛实施现行自由贸易试验区所有试点政策。

《关于支持海南全面深化改革开放的指导意见》中所提及的实质性政策：
总结59国外国人入境旅游免签政策实施效果，加大出入境安全措施建设，为进一步扩大免签创造条件。（中国大陆首次对外开放大规模免签及落地签政策）
完善国际贸易“单一窗口”等信息化平台。
积极吸引外商投资以及先进技术、管理经验，支持外商全面参与自由贸易港建设。
在内外贸、投融资、财政税务、金融创新、出入境等方面探索更加灵活的政策体系、监管模式和管理体制，打造开放层次更高、营商环境更优、辐射作用更强的开放新高地。

海口江东新区 

海口江东新区位于-{}-海口市东海岸区域，东起东寨港(海口行政边界)，西至南渡江，北临东海岸线，南至绕城高速二期和212省道，总面积约298平方公里，分为东部生态功能区和西部产城融合区。海口江东新区东部生态功能区约106平方公里，包含33平方公里的国际重要湿地东寨港国家级自然保护区;西部产城融合区约192平方公里，包含临空产业园片区、桂林洋国家热带农业公园片区、桂林洋高校片区及沿江生活片区等。江东新区的选址，主要基于区位较为独立于-{}-海口城区、生态环境保留较好、后发优势明显三方面的优势。

2018年6月3日，中国(海南)自贸区海口江东新区新闻发布会在海口召开。经国海南省委、省政府调研及统筹规划，决定在海口市设立海口江东新区，将其作为建设中国(海南)自由贸易试验区的重点先行区域。

油气资源 

海南岛周边海域分布3个气田群和一个油气田群，目前已探明石油储量为1.45亿吨，天然气为5.4万亿立方米。南海中南部拥有多个油气田群，目前已探明储量为350亿吨石油，天然气4万亿立方米。陆上油气资源分布在澄迈、临高及海口市西部的福山油田，为小型油气田。年产油气量约为40万吨。

自1996年崖州气田投产以来，至目前已形成东方化工园区、洋浦开发区、老城油气储备基地及一批燃气电厂为主的石油化工基地，并形成了一条油气加工、仓储产业链。

珊瑚生物资源 
含珊瑚造地工程等。近期在《21世纪海上丝绸之路下南海珊瑚礁战略建议书》中指出，在海南岛及西沙建立珊瑚礁科研与产业园区，从事原创性研究和技术攻关，南海水产及珍稀资源的现代增养殖业、智能化海洋装备产业，珊瑚礁生物活性物质的开发。培养高端人才，孵化科技成果，建立珊瑚礁科研与产业园区，争取5到6年时间内形成100亿元年产值的经济规模。

旅游资源 

海南岛由于未充分工业化，以其无边的绿色，美丽的沙滩和清洁的空气，實實在在吸引众多游客。通过渡轮连接广东省，航空通达国内外多个城市。

海南目前是热点旅游地区，旅游业是支柱产业。标志性的山脉和河流分别是五指山、万泉河。根据世界旅游组织和海南省政府制定的《海南省旅游发展总体规划》，到2020年，海南将建设成为世界著名、亚洲一流的国际性热带海岛度假旅游胜地。

 最佳生态的长寿岛：森林覆盖率52.3％，生物种类丰富，生态环境一流，人均寿命在中国最长。
 椰风海韵的阳光岛：海南岛椰风海韵迷人、明媚阳光宜人、优质沙滩诱人。
 风情万般的欢乐岛：海南岛主要有汉、黎、苗等多民族，民俗风情浓郁，全年地方节庆活动主要有换花节、冼夫人文化节、三月三、国际婚庆节、欢乐节等。

海南号称天之涯、海之角。由于海峡相隔，海南曾是游人难到之地。1988年4月13日，海南建省办特区，海南旅游业得到空前发展。当年，接待国内外游客人数一跃而达118.5万人次，比上年增长了57.9%，其中接待国际游客19.8万人次，旅游创汇4094万美元。建省办特区第一年，海南旅游接待出现了有史以来的第一个高峰。

2001年12月，由世界旅游组织专家编制的《海南省旅游发展总体规划》初稿，通过由国家旅游局和海南省政府组织的专家评审。该规划阐发了一系列发展海南旅游的理念、新办法等，为海南旅游发展前景勾画了一幅崭新的蓝图。

1995年，海南省人大通过并颁布实施中国大陆第一部地方旅游法规《海南省旅游管理条例》，使海南旅游走上法制化、规范化的轨道。2003年，海南新旅游条例正式实施，海南旅游市场全面对外开放，允许省外、境外旅行社在琼设立地接社。

随着海口美兰机场、三亚凤凰国际机场通航和海南环线高速公路的通车，琼州海峡实现跨海火车轮渡，海南旅游的交通状况得到根本性的改观。

值得一提的是，海南島環境質量全球前列，空氣汙染指數非常小，百歲以上的人口比例居於世界前列。联合国环保组织一项最新监测结果显示：在全球52个国家的环境综合污染指数排名中，海口和三亚被列入全球空气质量最好的10个城市之一，其中海口第五，三亞第二，僅次於古巴首都哈瓦那。

在建設國際旅遊島上政府已經作出了大量努力，吸引了眾多遊客前來海南，其中國際遊客增長速度最顯著，海南島接待的國際旅客尤其是中國北方國家，最多的三個國家分別是韓國、俄羅斯和日本。其中俄羅斯遊客增長迅猛，不久將超過韓國遊客成為海南的第一大旅遊入境國。

2004年12月，广州到海南铁路线竣工（由渡轮过瓊州海峡），全程12个小時。整个工程耗资5.8亿美金，预计可以大力督促海南的旅游和经济发展。

雖然海南在建設國際旅遊島方面與東南亞著名的巴厘島、普吉島相比還存在差距，但目前的成果增長速度預示著海南不久將踏入國際旅遊島的行列。

打造國際旅遊島
国际旅游岛，是指在特定的岛屿区域内，以扩大旅游业开放为重点，对外实行以“免签证、零关税、放航权”为主要特点的旅游开放政策，推进旅游服务的自由化、国际化进程，以成为具有特色和极具影响的国际旅游度假胜地。

打造國際旅遊島的內涵是：
 “免签证”，是最大范围内对国际游客实行“免签证”政策，为国际游客的进出提供尽可能的自由。这已成为旅游服务国际化的一大趋势。
 “零关税”，是对外资旅游设施建设性产品实行“零关税”，吸引外国投资商进入投资旅游业；设立免税店，便利游客购物。
 “放航权”，是实行更加开放的航权政策，扩大航空经营权，增加国际航线，为国际游客进出提供便捷的渠道。

国际旅游岛的主要特点有：
 人员、物资、资金进出充分自由、方便、快捷。
 “吃、住、行、游、购、娱”旅游要素丰富多元，品位高雅。
 旅游业的开发、经营、管理、服务实现国际化、信息化。

2008年，海南省政府确定了三亚海棠灣、陵水清水湾、万宁神州半岛、文昌铜鼓岭、乐东龙沐湾五个省级重点滨海旅游休闲度假区建设项目。目前，在海南东部海岸，总投资近千亿，目前已投入107亿元的高端度假区正按照国际一流标准，高起点规划，高水平成片开发的一批旅游度假区正在建设之中，这些度假区有海口美丽沙，文昌铜鼓岭，万宁神州半岛和石梅湾，陵水香水湾和清水湾，三亚海棠湾等，参加开发企业有香港的新世界發展、雅居乐、中信泰富、富力、华润、嘉里集团等，以及国际著名的投资公司摩根士丹利等。除此之外，随着海南打造国际旅游岛的招牌越打越大，海南岛的酒店业规模也不断扩大，自从1995年海南首家五星级酒店——海口寰岛泰得大酒店营业以来，目前海南的星级酒店已经达到259家，其中五星级20家，希尔顿、喜来登、万豪等13家国外顶级管理公司已进入海南，提升了海南酒店管理水平。

海口的西海岸、桂林洋，琼海的博鳌、官塘，儋州的蓝洋，万宁的兴隆、石梅湾，三亚的亚龙湾、大东海、三亚湾，陵水的香水湾、清水湾，五指山的山区和保亭的七仙岭，每个旅游度假区均形成了度假酒店群落。从北到南，从东到西，从滨海到山区，五星级度假酒店几乎遍及海南的主要旅游区域。

人口 

根据2010年人口普查，总人口為867.15万人，比2000年增加了80.4万人，增长10.22%。到2017年末，海南省的人口总数达到926万。 

家庭戶口：222.49万户，平均每个家庭户的人口为3.63人。

性别构成方面，男性455.99万人，占52.59%；女性411.16万人，占47.41%。男女性别比为110.90：100。 

年龄构成：
 0—14岁龄段为173.47万人，占20%；
 15—64岁年龄段为626.08万人，占72.2%；
 65以上年龄段为67.6万人，占7.8%。

民族构成方面，汉族人口为722.58万人，占83.33%，少数民族人口144.57万人，占16.67%。其中，汉族人口增加了72.55万人，增长11.6%，少数民族人口增加7.84万人，增长5.74%。 

教育程度：
 大学及大学以上67.36万人；
 高中127.17万人；
 初中361.96万人；
 小学197.15万人。 
另外，文盲人口（15岁及以上不识字的人）为35.42万人，文盲人口减少20.06万人，文盲率下降至4.08%。

民族 
少数民族方面，黎族（127.74万人）、苗族（6.1万人）、壯族(不含臨高人)（5万人）、回族（8372人）。黎、苗、回族，大多数聚居在中部、南部的琼中、保亭、白沙、陵水、乐东、昌江等县和三亚市、五指山市；汉族人口主要聚集在东北部、北部和沿海地区。根据2001年户籍人口数，汉族占总人口的82.6%，黎族占15.84%，苗族(實際上為瑤族)占0.82%，壮族0.67%，回族(實際上為東南亞占族的後裔)主要集中在三亚市的回輝村等地方，使用回輝話(屬於占語的分支)。海南省內人口約80萬的臨高人原本屬於壯族的支系，使用與壯語相近的臨高語，但被官方劃分為漢族。

宗教 
宗教方面，海南省統計有35,000名基督新教徒，10,000名佛教徒，6,500名穆斯林，和4,100名天主教徒。

文化

語言 
海南居民语言种类多，主要使用的本土方言和民族語言至少有11种。
 琼语（海南话）：又稱海南閩語，即狭义的海南方言，属汉藏语系汉语族闽语的分支，與閩南語比較接近。海南话在海南全省使用最广泛、使用人数最多，全島有500多万各族居民通用，主要分布在海口、琼山、文昌、琼海、万宁、定安、屯昌、澄迈等市县的大部分地区和陵水、乐东、东方、昌江、三亚等市县的沿海一带地区。在不同地方，海南话语音和声调有所不同。海南话和闽南语有一定历史渊源，在独立分列前曾长期被当作闽南语的方言。
 黎語：属侗台语系黎語支，是黎族人的民族語言，有美孚、加茂等5个方言。使用人口70多萬，主要分布在琼中、保亭、陵水、白沙、东方、乐东、昌江等自治县和三亚市、通什市。也有學者視加茂方言為獨立語言。
 临高话：属壮侗語系壮傣语支，比较接近壮语，是臨高人的母語。约50万人使用，主要分布在临高县境内。
 儋州话：属汉藏语系汉语族的粤语系统，但與粵語广州话差別很大。约70万人使用，僅分布在儋州、东方等市县的沿海一带地区。
 琼山村话：又称琼山土语、翁貝話，属侗台語系，与临高话相近。约11万人使用，主要分布在琼山市的羊山地区和海口市郊西部的长流、荣山、新海、秀英等地区。琼山地区的“村话”不同于东方和昌江地区的“村话”（仡隆語），是兩種不同語言。
 军话：為汉藏语系汉语族官話系統的西南官话的一個獨特分支，混合了許多南方方言的特點，是古代从大陆充军来海南岛的士兵和仕宦留下的南北混合方言。10万多人使用，主要分布在昌江县、东方市、儋州市的部分地区。
 仡隆語：又称村话、哥隆话，属侗台语系仡央语族。约8万人使用，主要分布在东方市、昌江县昌化江下游两岸。
 勉語：属汉藏语系苗瑶语族瑶语支，是一種瑤語方言。主要在海南省中部、南部地区各市县的约5万當地苗族（實際上為瑤族支系）中通用。
 客家話：属汉藏语系漢語族贛客語支，主要分布在儋州市南豐鎮，使用人口約2萬。
 迈话：属汉藏语系汉语族的粤语系统，邁話是一種混有客家話的粵語方言，但其總體比较接近粵語广州话。使用人口1萬多人，分布很不广泛，目前只有三亚市市郊的崖城和水南一带少數居民使用。
 回辉话：目前学术界认为属南岛语系，是南島語系语群中的一个独特语言，有聲調。据《琼州府志》记载，回辉话是大约在宋、元朝期间从占婆國（後來被越南人吞併）迁来的占族人使用而流传下来的占族混合语言，当时汉人称之为“番语”。现在，海南的回輝人（被政府認定為回族，實際上為東南亞占族的後裔）有约6000人使用回輝話，主要分布在三亚市回辉、回新2个村，還有白沙县、万宁市的少数回輝居民使用。
 富馬话：又稱付馬話，屬汉藏语系汉语族贛客語支。富馬話是一種以贛語、客家語成分為主體并摻有不少仡隆語（村话）、粵語、閩語的贛客方言。使用人口僅1000多人。分布在東方市四更鎮的付馬村。
 -{zh-hans:疍家话;zh-hant:蜑家話}-：又稱水上話，屬汉藏语系汉语族粤語，與粵語广州话略有區別，但基本可互通，海南有三处-{zh-hans:疍家人;zh-hant:蜑家人}-生活的地方，分别位于海口海甸港、陵水新村港以及三亚港一带。  
 苗語

宗教

在内地文化还未深入海南岛之前，海南岛的黎苗地区盛行原始崇拜，尤以祖先崇拜与自然崇拜为主，崇拜对象繁多，生产生活中处处伴随着原始崇拜，影响很深，处于原始宗教信仰阶段。

748年，汉传佛教传入海南，道教紧随其后传入海南。鉴真第五次东渡失败而来到海南，他的努力促成了海南唐宋时期佛教的兴旺，现有佛教徒10000人。而道教现在已经被本土化，民间化。宋元时期，妈祖信仰随着更多内地移民的到来而登陆，在各地都留下了遗迹。

作为海上丝绸之路的中转站，海南盛产香料，来自印度古吉拉特邦的商人首先把伊斯兰教传入了海南，中亚细亚与印度支那的穆斯林也推动了传教。现在，在三亚回新乡和回辉乡约有6500名回族穆斯林，他们属于逊尼派中较为保守的伊赫瓦尼派。

1630年，葡萄牙耶稣会派遣神甫比尼来琼传教，天主教传入海南。自传入起，法意西葡四国共派遣超过20名神甫传教，到了清朝，全岛天主教信徒已发展到5000余人。清末民初时期，天主教会在海南多地购置房产，设置堂口。1950年后，外籍神甫相继以各种理由被驱逐，逐渐由华裔神甫代替，信众仅剩4100人。基督新教则于1881年传入海南，美籍丹麦牧师冶基善设立中华基督教琼海区会，由美国基督教长老会领导。冶基善将海南第一个福音堂设立在了儋州。随着基督教的逐渐发展，现在信众已有35000人。

中华人民共和国成立后，随着土地改革与文化大革命，各宗教场所的收入与处境日益不容乐观，到文化大革命的高潮，全岛的所有宗教活动几乎都已经停止。文化大革命结束后，海南的宗教组织开始重建，现有上百座宗教活动场所与三十多个宗教团体。

琼山历史文化名城 

琼山于1994年1月4日，被国务院批准第三批国家历史文化名城（37个）。在建设部、国家文物局《关于审批第三批国家历史文化名城和加强保护管理的请示》的附件中，对琼山县作了简介：琼山，位于海南省北部。秦始设县，唐至清为琼州府治。有五公祠、琼州文庙大成殿、瓊臺書院、丘浚故居等文物古迹。有冯白驹故居等近代革命历史遗址。2003年琼山市并入海口市后，由海口市继承“历史文化名城”的称号。

娱乐 
 琼剧
 海南公仔戏
 临高木偶戏
 崖州民歌
 黎族民歌
 儋州调声

飲食 
 海南四大名菜：文昌鸡、东山羊、加积鸭、和乐蟹（青蟹的海南品种）。
 海南四大名粉：海南粉、抱罗粉、后安粉、陵水酸粉。
 咖啡：福山咖啡、兴隆咖啡。
 熱帶土產：檳榔、椰子、胡椒、甘蔗、菠罗蜜、芒果等。
 地方佳肴：黎族农家南瓜饭、黎苗蚂蚁鸡、姜盐琵琶虾、定安菜包饭、琼山豆腐、黑鱼丸等。
 风味小吃：煎堆、苙（米食）、椰丝长粑、清补凉、海南鸡饭、海南火锅、那大狗肉、黎族甜糟、海南粉 等。
 海南特色民族菜肴：黎家竹筒饭、苗家三色饭、小黄牛、什玲鸡等。

非物质文化遗产 
海南省省级非物质文化遗产86项。
代表性名录
 海南苗族民歌（琼中）
 海南贝雕、椰雕
 鹿龟酒酿泡技艺
 沉香造香技艺
 天后祀奉
 海南春节习俗（鲤鱼灯闹春、乐城岛闹元宵）
扩展名录
 钱铃双刀舞（咚铃伽）
 黎族传统纺染织绣技艺（琼中、昌江、陵水、三亚）
 军坡节（屯昌）

交通 

2020年，为海南加快构建现代综合交通运输体系，国家发改委编制了海南现代综合交通运输体系规划。

公路

公路是海南的主要交通方式，全省通车公路-{里}-程达1.76万公里，海南环岛高速公路已于1999年全线贯通。此外各级公路直通各港口、市、县。現時，海南省正籌備興建瓊州海峽跨海通道。大橋分為上下兩層，可同時讓汽車及鐵路使用，將會連接海南省澄邁縣至廣東省湛江市徐聞縣。大橋落成後，來往海南省至廣東省的時間只需二十分鐘。。

铁路

海南环岛高速铁路已于2015年全线通车，此外还有运营轮渡粤海铁路和普速的海南西环铁路。

目前正谋划建设贯穿海南中部的海南中线高速铁路和横向的海南横线高速铁路，与海南环岛高速铁路共同组成“田”字形高速铁路网。

海运

全省共有68个天然港湾，已开辟港口24个，其中以秀英、三亚、八所、洋浦四个港口为最大。

航空
總部設於海口的海南航空是海南省唯一一家基地航空公司，通航航線覆蓋五大洲。

海南省共有4个民用机场：
 海口的海口美兰国际机场
 三亚的三亚凤凰国际机场
 琼海的琼海博鳌机场
 三沙的永兴岛机场

教育

高等院校

中等学校 
重点高中

主要小学 
海口寰岛小学
 海口市第九小学
 海口市第十一小学
 海口市第二十五小学

幼儿园 
 海南省直属机关幼儿园

人物

省级友好关系

其他 

 2001年4月1日發生中美撞機事件。
 2003年SARS横行的时间里，因為天氣炎熱導致病毒活性變差，海南省是中国未发生疫情的省之一。
 2020年7月30日，海南日报记者从省工业和信息化厅获悉，工业和信息化部近日已正式批复同意建设海南自由贸易港国际互联网数据专用通道，年底前建成投用。
 2022年中国国际消费品博览会上，相关负责人介绍称，作为先行试验区，“是在海南，可以直接上外网。”；“在海南不需要翻墙”。

注释

参考文献

拓展阅读 

第一批省级项目名录
第二批省级项目名录
第三批省级项目名录

外部連結

官方 
 海南省人民政府网站
 海南省西沙群岛、南沙群岛、中沙群岛办事处网站

媒體报道 
 新华网海南频道 
 The World of Hainan 
 新加坡图书馆有关海南人的资料选介
 海南抗日战争大事记
 有關國共內戰期間海南島的爭奪戰：
 《民國春秋》第四十三章：海南島戰役 
 從台灣戰役到抗美援朝 
 西藏、雲南、海南黨委主要負責同志職務調整 新華網  
羅保銘辭去海南省省長職務 蔣定之任海南代省長 中國政府網2011-8-31

觀光 
 海南旅游局
 Google卫星地图 
 
 

 
中华人民共和国省份
1988年建立的行政區劃
1988年中国建立
中国经济特区
亚洲争议地区
華南
1988年海南建立
山西省，简称晋，中華人民共和國的一個省份，地处黄土高原东翼。山西表里山河，南临黄河，西邻吕梁山，东靠太行山。因在太行山以西，故称山西。省会太原市。省境內春秋時為晉國之地，故簡稱晉。山西地區有獨特的语言、風俗，省內土地豐足、矿产資源豐富，位處汾河沿岸一帶的晋中盆地一直被稱作华北的「漁米之鄉」。山西历史悠久，临汾一带曾是尧都、大同曾是北魏首都。省会太原曾是赵国、前秦、东魏、北齐、北晋、后唐、后晋、后汉、北汉的都城。

历史

石器时代 

山西是中华民族的发祥地之一，历史悠久，人文荟萃，拥有丰厚的历史文化遗产。迄今为止有文字记载的历史达三千年之久，素有“中国古代文化博物馆”之美称。西河度文化和丁村文化遗址表明,早在旧石器时代就已有了人类在这里繁衍生息。

“女娲补天”的传说发生在山西，中华民族的始祖黄帝、炎帝都曾把山西作为活动的主要地区。西侯度文化和丁村文化遗址表明，在旧石器时代山西已有了人类繁衍生息。传说中的中华民族的始祖黄帝、炎帝都曾把山西作为活动的主要地区。中国史前三大伟人尧、舜、禹，都曾在山西境内建都立业。中国历史上第一个奴隶制国家政权夏朝也建立在山西南部。

先秦 

商代，山西南部地区邦国林立，是商的主要统治区。周代，晋国由山西境内崛兴，并逐步扫清了山西境内的诸侯和戎狄势力，晋文公曾为春秋五霸之一。

秦汉魏晋 

秦、汉、魏、晋时期，山西无论在政治、军事、经济、文化等各个方面，都起着举足轻重的作用。南北朝时期，山西是北朝统治的中心地带，而且北魏曾以平城（今大同）为都，之后的东魏、北齐也曾以晋阳（今太原）为“别都”、“陪都”，这对促进山西的发展起了积极的作用。

唐五代
唐太宗李世民起兵太原，建立了大唐王朝，由此，山西被唐太宗认为是“龙兴”之地，一直把山西作为唐帝国的腹臟地区，封太原为唐王朝的“北都”、“北京”。有唐一代，山西一直以其特殊的地位和发达的经济、文化称著于世。到五代十国，山西仍然对中国北方的政治、军事形势，起着决定性的作用。

宋辽金元 
宋辽时期，山西进一步繁荣，是中国北方经济、文化的主要发达地区。

元代，全国共11个行省，山西与山东、河北，并称为元朝“腹地”，大同、平陽（今临汾）、太原三城则成为黄河流域的著名都会。当时山西商业的发达、经济的繁荣、文化的昌明，曾受到当时来中国旅行的意大利伟大旅行家马可·波罗的盛赞。

元大德七年八月初六（1303年9月17日），洪洞、赵城一带发生8级地震，造成200,000到475,800人死亡，大震后余震数年不止，加之连续三年天旱无收，人民饥寒交迫，流离失所。

明清 

明代初期，蒙古残余的北元的政权一直是北部边患，明朝于北境设“九边”驻防。明廷首创开中法，鼓励商人运输粮食至边塞，以换取盐引，以给予贩卖食盐的资格。山西南部有解州盐池，北部联通蒙古，山西商人凭借地利，商业迅猛发展，领全国之先。

明清两朝，晋商十分活跃，威震海内外，其足迹东出日本，北抵沙俄。晋商开通北抵沙俄的“茶叶之路”。清朝中晚期，以“日升昌”为开端的山西票号，逐步形成地跨全国及日俄的金融机构，汇通天下。山西中部盆地的祁县、太谷、平遥一带成为清朝中国的金融中心。

光绪元年至四年（1875-1878年）间多省发生特大旱灾饥荒，其中以山西的灾情最为嚴重，太原府100萬人死95萬。全国總死亡數計950萬-2000萬不等，也就是清朝人口的約2-4%。

1900年义和团运动期间，山西省发生很多针对基督徒和传教士的屠杀事件。中国内地会的刊物记载说，在山西省北部共有15,000到20,000名本地信徒被杀害。其中著名的有太原教案。

近当代 
1911年10月28日夜，山西同盟会会员、新军标统阎锡山联合姚以阶、黄国梁、温寿泉、赵戴文、南桂馨、乔熙等军官在太原发动起义，击毙山西巡抚陆钟琦、协统谭振德，宣布成立山西军政府，推选阎锡山为都督。按新军起义的顺序，山西省是全国的第五个响应辛亥革命独立的省份。

1917年开始推出“六政三事”（“六政”：水利、种树、蚕桑、禁烟、断辫、天足；“三事”：种棉、造林、牲畜）来发展农业。抗战爆发后，八路军三大主力挺进山西，创立了敌后抗日根据地。工业、交通，特别是军工业发展在当时的中国首屈一指，太原兵工厂和山西火药厂曾与当时全国规模最大的汉阳兵工厂和沈阳兵工厂并列。
1927年1月，山西全省通电拥护三民主义，除五色旗，改悬青天白日红旗，名义上加入国民政府，晋绥军编入国民革命军。

1949年4月25日，中国人民解放军攻克山西省会太原，基本占领了山西乃至华北全境。9月，成立了山西省人民政府。

地理

位置 
山西处于中纬度地区。山西坐落于黃土高原東部，有太行山和呂梁山兩座大山，省內最高峰是五臺山，3058米。境内由东北到西南依次分布着大同盆地、忻州盆地、太原盆地、临汾盆地、运城盆地、长治盆地、晋城盆地，阳泉盆地、寿阳盆地、襄垣盆地、黎城盆地等盆地。接邻省区：河北、陕西、河南、内蒙古。

气候 
山西地处中纬度地带的内陆，在气候类型上属于温带大陆性季风气候。由于太阳辐射、季风环流和下垫面因素影响，山西气候具有四季分明、雨热同步、光照充足、南北气候差异显著、冬夏气温悬殊、昼夜温差大的特点。山西省各地年平均气温介于4.2—14.2℃之间，总体分布趋势为由北向南升高，由盆地向高山降低；全省各地年降水量介于358—621毫米之间，季节分布不均，夏季6—8月降水相对集中，约占全年降水量的60%，且省内降水分布受地形影响较大。

地形 
thumb|五台山北台远眺
山西疆域轮廓呈东北斜向西南的平行四边形，是典型的为黄土广泛覆盖的山地高原，地势东北高西南低。高原内部起伏不平，河谷纵横，地貌类型复杂多样，有山地、丘陵、台地、平原，山多川少，山地、丘陵面积占全省总面积的80.1%，平川、河谷面积占总面积的19.9%。全省大部分地区海拔在1500米以上，最高点为五台山主峰叶斗峰，海拔3061.1米，为华北最高峰。

水文 
山西属于黄河流域，有汾河、沁河、丹河、涑水河、三川河、昕水河、桑干河、滹沱河、漳河等。

资源 
矿产资源
山西省矿产资源丰富(素有「中國煤海」之稱)，截止2014年底，已发现的矿种达120种，其中，查明资源储量的有62种矿产,保有资源储量居全国前十位的有28种。具有资源优势并在经济社会发展中占有重要地位的矿产有煤、煤层气、铝土矿、铁矿、铜矿、金红石、冶金用白云岩、耐火粘土、熔剂用灰岩等9种，其中，煤炭保有资源储量2689.67亿吨，占全国保有资源储量的17.56%；煤层气剩余经济可采储量为2315.2亿m3，占全国剩余经济可采储量的91.75%；铝土矿保有资源储量14.32亿吨，占全国保有资源储量的34.49%。此外，锰、银、金、石墨、膨润土、高岭岩、石英岩（优质硅石）、含钾岩石、花岗岩、沸石等10种矿产也有着良好的勘查、开发前景。
植物资源
山西植物资源丰富，目前已知的维管植物有2700多种，其中，木本植物有463种。山西植被从南到北可分为：南部和东南部是以落叶阔叶林和次生落叶灌丛为主的夏绿阔叶林或针叶阔叶混交林分布区，也是植被类型最多、种类最丰富的地区；中部是以针叶林及中生的落叶灌丛为主、夏绿阔叶林为次分布区，是森林分布面积较大的地区；北部和西北部是温带灌草丛和半干旱草原分布区，森林植被较少，优势植物是长芒草、旱生蒿类和柠条、沙棘等。山西野生植物资源丰富，国家一级保护植物有南方红豆杉，国家二级保护植物有连香树、翅果油树、水曲柳、核桃楸、紫椴等。野生药用植物有1000多种，广泛分布在丘陵山地，比较著名的有党参、黄芪、甘草、连翘等。2013年，山西省森林覆盖率18.03%。
动物资源
山西野生动物以陆栖类为主，已知的有439种（含历史记录种）。属于国家重点保护的珍稀动物有71种，其中，一级保护动物有17种：褐马鸡、金雕、朱鹮、白鹳、黑鹳、玉带海雕、白尾海雕、虎头海雕、丹顶鹤、大鸨、胡兀鹫、遗鸥、虎、金钱豹、梅花鹿、原麝、林麝。二级保护动物有54种，包括鸟类42种，两栖类1种，兽类11种。属于省级重点保护的有苍鹭、星头啄木鸟等27种。属于有益的、有重要经济、科学研究价值的野生动物315种。

环境问题 
山西省空气污染严重。2017年，山西省空气质量综合指数排名中国各省倒数第一，二氧化硫浓度排名榜首。据中华人民共和国生态环境部，2018年169个重点城市空气质量榜后20名的城市中，六座城市来自山西，其中临汾市排名第169位（倒数第一）、太原市排名第163位、晋城市排名第160位、阳泉市排名第156位、运城市排名第155位、晋中市排名第154位。

山西省水污染、水资源破坏问题也很严重。2018年，山西省的58个国家考核地表水断面中，优良水质断面34个，劣五类水质断面13个。汾河、桑干河、滹沱河、漳河、沁河、涑水河、大清河七大河流不同程度干涸、断流。2012年12月31日，山西省潞城市天脊煤化工公司苯胺泄漏流入漳河，威胁下游河北省邯郸市、河南省安阳市等地的水源安全。

四至及地理中心

行政区划 
山西省现辖11个地级市，下设26个市辖区、11个县级市、80个县。
 地级市：太原市、大同市、阳泉市、长治市、晋城市、朔州市、晋中市、运城市、忻州市、临汾市、吕梁市

人口 

2020第七次人口普查显示，山西省常住人口34915616人，与2010年第六次全国人口普查相比，十年间减少796495人，减少2.23%，年平均增长率为-0.23%。男性人口为17805148 人，占50.99 %；女性人口为17110468人，占49.01%。总人口性别比（以女性为100，男性对女性的比例）为104.06 ，与2010年第六次全国人口普查相比下降1.50。0-14岁人口为5709895人，占16.35%；15-59岁人口为22598696人，占64.73%；60岁及以上人口为6607025人，占18.92%，其中65岁及以上人口为4504674人，占12.90%。全省常住人口中，居住在城镇的人口为21831494人，占62.53%；居住在乡村的人口为13084122人，占37.47 %。2020年出生率为8.26‰，死亡率为7.02‰，自然增长率1.24‰。

宗教 

根据山西省宗教事务局2010年的数据，山西省信教群众人数超过160万，其中佛教逾72万、道教约5万、伊斯兰教逾8万、天主教逾22万、基督新教逾52万。其他机构、个人在2007年和2009年進行的調查，山西有15.61％的人口有祖先崇拜，2.17％的人口是基督徒。報告沒有提供其他宗教的統計數字；90.85％的人口無宗教或信奉中國民間宗教、佛教、儒教、道教和伊斯蘭教。

经济 

明清时晋商是全国著名商帮，势力影响遍及中国及东南亚、日本，更远达俄罗斯、欧洲和印度。19世纪山西票号也风行全中国。晚清山西的商业和金融业在种种压迫下渐趋衰微。

中华人民共和国成立后，受“小三线建设”及“支援内地”之惠，社会经济曾一度快速发展。文革期间集体主义建设突出，曾涌现了象大寨这样的集体主义经济模范。毛泽东为此发出了“农业学大寨”的号召。改革开放后经济转而主要依靠地下丰富的煤炭资源，逐步依托煤发展电力及煤化工，大同、太原等地均有大型煤矿。近些年来，山西正在逐步扭转以资源密集型产业为重点的单一经济模式，努力在高技术，高附加值的相关产业上做文章，并且已经取得了一些成效。

山西是工业经济最为发达的省份和煤炭生产大省。与其他省份的经济发展速度相比，山西属于中等发展速度省份，经济总量居全国中等水平。按绝对数比较，2007年GDP总量为1978年的64.74倍；按可比价格比较（以全国平均物价水平推算），GDP年平均增长率9.5％，低于同期全国9.8％的平均水平，年均增长率次于云南、陕西等13个省市区居全国第十四位。1978年-2008年，山西GDP总量在全国的位次一直在第15位至第21位间轮替，1978年位居全国第15位，1990年居第18位，1995年居第20位，2004年居第16位，2006年开始稳居第18位。GDP总量的发展，1995年突破1千亿元，2007年突破5000亿元。人均GDP的发展，1995年首次突破5千元（全国1995年突破5千元），2003年突破1万元（全国2003年突破1万元），2008年突破2万元（全国2008年突破2万元）。

2007年，山西GDP总量（最终核实数）达到5,696.15亿元，与上年相比增幅达到14.2％，占全国的比重为2.1％；其中第一产业313亿元，占GDP比重为5.49％；第二产业3,394.69亿元，占59.6％；第三产业1,988.46亿元，占34.9％；人均GDP为16,835元，次于黑龙江、新疆等14省市区居第15位。山西的经济结构中，工业在国民经济中占有重大的比重，其中煤炭工业占有重大比重，其著名企业有大同煤矿集团、太原钢铁集团、阳泉煤业、潞安矿业、太原重型机械、南风化工、中条山有色金属、长治钢铁、经纬纺机、海鑫钢铁、山西焦煤、晋西车轴、漳泽电力、晋煤集团、兰花集团等重工业集团。

根据中国GDP统计结果，2008年，山西GDP总量首次过6千亿元，达到6,938.73亿元，GDP总量居全国第十八位，比上年增长8.3%。其中，第一产业增加值302.48亿元，增长2.5%；第二产业增加值4265.77亿元，增长7.4%；第三产业增加值2370.48亿元，增长10.6%。人均GDP首次突破两万元，达到20398元，按2008年平均汇率计算达到2937美元。

文化 

山西文化历史悠久，全省共有3处世界文化遗产（平遥古城、云冈石窟、五台山）、6处国家重点风景名胜区、6处国家历史文化名城、7处中国历史文化名镇、23处中国历史文化名村，以及位居中华人民共和国之最、共452处全国重点文物保护单位。

古迹与景点 
国家重点风景名胜区，有黄河壶口瀑布、五台山、雁门关、恒山、北武当山、王莽岭、析城山、五老峰、云冈石窟、碛口、平遥古城等地。国家历史文化名城有大同、平遥、新绛、代县、祁县、太原。此外还有众多著名山西民居：乔家大院、王家大院、常家庄园、曹家大院、渠家大院、孔祥熙故居等。

此外山西还是佛教与道教盛行，其中有中国佛教四大圣地之一的五台山，此外还有佛光寺、华严寺、应县木塔、双塔寺、恒山悬空寺、解州关帝庙、永济普救寺、卦山天宁寺、芮城永乐宫、平遥双林寺、晋城青莲寺、洪洞广胜寺、太原崇善寺等地。

自然风光中亦有庞泉沟、五鹿山、绵山、灵石红崖峡谷、卦山、五老峰、太行山黄崖洞红色旅游太行山大峡谷、晋城道教名山珏山、陵川王莽岭－锡崖沟、陵川上云台山、北岳恒山、北武当山、黄河壶口瀑布、芦芽山、万年冰洞等地。

语言

晉語是現代漢語方言的一種，但語言學家對晉語在漢語口語的諸多種類裡分類的地位尚未達成一致的意見。一些人認為晉語應該歸類成漢語官話的一種，另一些人則認為晉語應在漢語諸多方言中自成一系。位于山西省的各地依方言、地理、饮食、风俗等大致可分为以下幾個區域：
 雁北（云州）地区：雁门关以北至与内蒙古自治区及河北省张家口市相接的一带地区(大同市以及朔州市的东部)，方言基本上属于晋语大包片，方言民俗等与内蒙古中部及张家口一带接近。
 北路地区：大致上是忻州市及朔州市西部，方言主要是晋语五台片。
 太原盆地（晋中盆地）：主要包含太原市、晋中市西部、吕梁市东部平川地区，方言主要是晋语并州片。
 吕梁山地区：吕梁山穿过的吕梁市西部以及临汾市西北部的山区，方言主要属于晋语吕梁片。
 东山地区：阳泉市以及晋中市的东部，长治市北部一带的山区，方言一般划分为晋语大包片或上党片，不过一般认为其方言民俗等与太原盆地地区较接近。
 晋东南（上党）地区：太行山南麓的长治市、晋城市，方言主要属于晋语上党片、邯新片和中原官话汾河片。
 晋南（河东）地区：运城市以及临汾市大部的地区，方言主要是中原官话汾河片。
山西南部的运城、晋城、临汾方言及民俗等与邻近的河南省西部、北部以及陕西省的关中地区接近，而与省内其他地区相差较大。

文苑 
山西盛行戏曲，其中包括有晋剧又名中路梆子、蒲剧、上党梆子、北路梆子、道情、碗碗腔、皮影戏、祁太秧歌等。此外还有武术形意拳等。

饮食 

很多山西人习惯食用面食，山西面食也为其主要饮食方式及内容，其中根据面料及做工有更细的类别。包括莜面栲栳栳、刀削面、剔羹、擦羹、抿羹、猫耳朵、烧卖、沾片子、长子炒饼、晋城卤面等。此外，为人熟知的一些小吃也盛行于三晋大地，其中包括灌肠、傅山头脑、 平遥牛肉、上党驴油火烧、潞城驴肉甩饼、壶关羊汤、长子猪头肉、晋城炒凉粉儿。除了面食外，贡米沁州黄小米也深受欢迎。

山西人在饮食中习惯添加陈醋，其中山西老陈醋最为著名。酒方面，汾酒和竹叶青最为著名，此外还有清徐、太谷等地的葡萄酒质量也属上乘。

人物

交通

航空
太原武宿国际机场：国内省会级、干线机场，是北京首都国际机场的备降机场、山西省最大的航空口岸，场区占地面积为8831亩。
临汾乔李机场
大同云冈机场
运城张孝机场
五台山机场
长治王村机场
呂梁機場

铁路
在山西省，太中银铁路、同蒲铁路等在内的多条铁路干线汇集于此。特等站有太原站、太原南站、大同站，其中太原南站现为省内第一大高铁站，未来将建成华北第二大综合交通枢纽，此外大同南站为省内第二大高铁站。太原东站是山西最大货运枢纽、太原北站是华北地区最大货运枢纽、汾河站、晋祠站、太原西站等为市内环城铁路枢纽。太原轨道交通也开始建设，太原地铁二号线一期于2020年通车，一号线于2019年12月30日开工。

山西省主要铁路干线有京包铁路、同蒲铁路、大秦铁路、大准铁路、同蒲铁路等。

高速铁路网快速发展，已建成通车的高速铁路有大西客运专线（原平至西安段，大同至原平段先期利用韩原铁路）和大张客运专线（大同至张家口）。郑太高速铁路（郑州至太原）。建设中的有：雄忻高速铁路（忻州至雄安新区）集大原高速铁路（乌兰察布至大同至原平）。

公路
太原市是山西省的交通枢纽，城区的路网结构以网状为主，最外为太原环城高速公路。其境内的公路长度达7,317千米（4,547英里），高速公路长度达288千米（179英里）。不过桥梁较少，在约2012年时太原市的桥梁长度仅有17千米（11英里），后来经过扩建，截至2014年10月20日，桥梁长度达到约80千米（50英里），归市政部门管辖的桥梁达到177座。
与此相应，太原市也有诸多的汽车客运站连接到周边城市，其中以太原市新西客站为最大，它也是华北地区最大的汽车客运站。太原公交服务由太原市公共交通公司提供，是较为重要的市民出行工具之一。出租车数量多年来维持在8000辆左右未有变化，因此随著城市扩张而渐渐不敷使用。此外太原市的民用汽车数量也在不断增加，截至2014年，已经达到接近90万辆，其中属于个人的将近75万。

大同市有208国道、209国道、108国道、109国道，已建成宣大高速公路、大运高速公路、得大高速公路、绕城高速公路、呼大高速公路，规划中有石大等高速公路。

教育 

主要高校有山西大学、太原理工大学、山西农业大学、中北大学、山西财经大学、山西医科大学、山西师范大学、太原科技大学等。高校多集中于省会太原市。山西大学历史悠久，始创于1902年。太原理工大学前身为国立山西大学堂西学专斋，现今是山西省唯一一所入选211工程的高校。

友好省州 

 乌里扬诺夫斯克州
 穆列什县
 卡内洛内斯省
 阿布鲁佐大区
 德比郡
 田纳西州
 爱达荷州
 埼玉县
 北威州

注释

参考文献

外部链接 

 山西省人民政府 
 加拿大山西同乡会 
 日本山西同乡会

延伸阅读 

中华人民共和国省份
中国行政区划，自东周春秋时代因统治者对君主专制、中央集权的政治需求而产生。战国时代，早期行政区划制度——郡县制成熟。至秦灭六国，郡县制推广至全国，完成对君主专制、中央集权国家的塑造。其后历经多代演变，绵延至今。

历代政府依靠制度化的行政区设置，管理土地、人民，执行日常行政。除了中原王朝外，往往还同时存在着許多边疆民族建立的政权，其行政区划制度各不相同。某一行政区的设置，可历千年，但其管辖范围并不见得相同，即使是同一朝代，也可能会发生变化。

行政区划沿革

制度萌芽、成型 

中国行政区划有悠久的历史，今普遍使用的县、乡等行政区单位名称甚至可追溯至先秦或上古时代。《尚书》中的《夏书·禹贡》记载，大禹的时候，天下分为九州，分别为冀州、兖州、青州、徐州、扬州、荆州、梁州、雍州、豫州。豫州是中心，其他州环绕豫州。

真正的行政区划制度则是萌芽发展于东周春秋时期。此前，西周时期，国家政治实行分封制，周天子并不直接管理土地、人口。除王畿之外的土地，被分封给亲属、大臣，建立诸侯国。诸侯国再分封卿大夫。东周时，周天子“王命不行”，诸侯崛起。在地方行政上，出现县的划分，早期行政区划制度——郡县制的雏形出现。在对县的研究中，研究者指，分封制的内在矛盾是其演进的原始动力，君主专制是其演进的理论指导，统治者争夺土地、人口是演进的客观物质基础。

秦灭六国后，郡县制在全国范围内推行的，參見：先秦行政区划。从秦朝起，中国历代王朝的地方行政区划制度大致可分为三个阶段：
 秦汉魏晋南北朝时期，州、郡时代
 隋唐五代宋辽金时期，道、路时代
 元明清时期，行省时代

州郡時期（前221年－583年） 

秦朝行政区划分为郡、县两级，以郡统县。秦始皇在前221年分全国为36郡，到秦末增加到40多个郡。县共有1000多个，一个郡一般管十几到二三十个县。

到了汉朝，有些郡分封给诸侯王，称为王国。汉朝初年诸侯王掌有王国的实权，一国可以有几个郡。从汉景帝到汉武帝以后，撤销了诸侯王的统治权，规定一国只能管一郡，王国官吏由朝廷直接任命，郡和国在行政区划制度上已没有了区别，不同的只是名称而已（王国的税收不交给朝廷）。汉武帝时，把全国的郡国分为13个刺史部，另外首都附近的7个郡称为司隶校尉部。这是一种监察区域，并不是行政区域，刺史只负责监察地方长官，不管地方行政。这些刺史部的名称大多以《禹贡》、《职方》里的州名命名，所以当时人常称一部为一州。西汉后期，全国有103个郡、国。到东汉中期，又在边境的少数民族地区设立了属国，相当于郡一级的政区。

黄巾起义后，州由监察区变为行政区，成为郡以上的一级政区。这种格局到三国时就固定下来了，维持了大约400年的时间。三国时，曹魏有12州，东吴有4州，蜀汉只有1州。西晋统一时共有19州，173郡国。西晋末年，增设两州，共有21州。之后州的辖区逐步缩小，到了南北朝前期，共有五六十个州。到南北朝末期，州增加到300多个，郡增加到600多个。此时平均一个州只管2个郡，每个郡只管2、3个县。州郡县三级制的意义已经完全丧失了。所以到了后期，只有州刺史和县令长到任理事，郡的太守并不上任理事，实际上已经变成了州县二级制。隋文帝在开皇三年（583年）于是撤销了郡，只剩下州和县。

隋文帝废郡后，由于全国范围太大，由中央政府直接管辖近200个州非常困难。到了隋炀帝时又将州改称郡，模仿汉武帝时的制度，设置了若干监察吏治的官员，分部巡查。但是由于缺少相关的详细资料，具体情况现在已经很难了解了。

道路時期（627年－1276年） 

唐朝初年，又将郡改称为州。当时有300多个州，由于朝廷难于管理，唐太宗贞观元年（627年）又将全国分为十个道，每个道有时置官，有时不置官，也是监察性的。到了唐玄宗开元年间，改为15道，设置采访处置使，相当于汉武帝时的刺史。另外，玄宗以后，还将一些地位特殊的州改称为府。至唐末共有十几个府。安史之乱以后，形成了以掌兵权的节度使作为地方行政长官的制度。一个节度使管几个州，其辖区也叫道，形成了道-州-县三级行政区划制度。全国分为40多个道，每道少则2、3州，多则10多州。原来的采访处置使已经撤销。

北宋初年，取消了节度使的实权，所有的州都直属中央。但是为了便于管理，到了宋太宗时，又在州之上设置了路。宋朝时的路不归一个机构管辖，而是分属好几个机构，分管各自的职权。路的性质介于行政区和监察区之间的一种区划。宋朝时有一个特别的现象。每一个州还有一个郡名。州名是正名，郡名则是别名。郡名大都沿袭唐朝时的旧名，改用新郡名的很少。新的州朝廷往往会赏赐一个郡名，没有郡名的州很少。宋朝时一些重要的州也升为了府，北宋末年已有三十几个府。到了南宋时，加上金朝的府共有50多个，是当时州的总数的1/7强。此外，还有军、监两种地位低于州的州级行政区划。

辽代全境分为5道，州一级的有府、州、军、城四种。金代全境分为20多路，州一级的初期有府、州、军三种，后来把军都升为了州，只剩下府和州。

行省時期（1276年－1911年） 

從元朝開始，開始實行行省制。它的全稱為某某等處行中書省，簡稱某某行中書省或某某行省。元朝的行省制是沿襲自金朝的行尚書省。開始它和金朝一樣，只是一種中央政府派遣在外的臨時機構。由於長時間的戰爭，行省也開始干預地方政務，逐漸變成了最高一級的地方行政區域。元朝初年的行省管轄範圍很大，改變也比較頻繁。到了中葉，開始穩定下來，將全國分為中書省直轄區（即腹里地區）、宣政院轄地（今西藏），以及10個行中書省。省下有路、府、州、縣，路歸省管。府和州有的歸路管，有的歸省管，還有的州歸府管。縣有的歸路管，有的歸府管，有的歸州管。

到了明朝，明太祖取消了行省，改為承宣布政使司。又將原來歸中書省直轄的地區改為京師直轄的地區，稱為直隸。 明成祖以後，北京周圍的直轄區稱為北直隸，南京周圍的直轄區稱為南直隸。 宣德以後，全國分為兩直隸，十三布政使司。但是民間一般還是將直隸或布政使司稱為省。

清朝初年，沿襲明制，改“承宣布政使司”為“布政使司”，民間仍習慣稱為“省”。 康熙初年以前也只有15個省。康熙年间，因湖广分省、江南分省新增湖南、湖北、安徽、江苏四省，陕西分出甘肃省。三次分省后，共计十八省，也就是所謂的“關內十八省”或“漢地十八省”。另外在滿洲則設置奉天、吉林、黑龍江3個將軍轄區。新疆由伊犁將軍統轄。外蒙古喀爾喀四部由烏里雅蘇臺將軍、庫倫辦事大臣各分管二部。唐努烏梁海也由烏里雅蘇臺將軍管轄。科布多由科布多參贊大臣管轄。內蒙古採用札薩克制與盟旗制度管理。西藏置駐藏大臣，青海置西寧辦事大臣管理。光緒十年（1884年）新疆建省，次年將原屬福建的台灣府升為臺灣省。光緒三十二年、三十三年間（1907年）分科布多置阿爾泰，又將奉天、吉林、黑龍江三個將軍的轄區改為省。至清末，共有二十二省以及內蒙古、西套蒙古、外蒙古、科布多、阿爾泰、青海、西藏等區域。

元明清以來，省以下的行政區劃各個時期都不相同。元朝時省下有路、府、州、縣，路歸省管。府和州有的歸路管，有的歸省管，還有的州歸府管。縣有的歸路管，有的歸府管，有的歸州管。明朝省下設府、州、縣。清朝省下設府、廳、州、縣。明清時的州，清朝的廳有的直屬於省，有的歸府管。元明時期的州有的有縣，有的不轄縣。清朝凡是屬於府的州一律不管縣。也就是說，元明清時期的州實際上就是比較重要的縣。此外元明清也有道，但是作為省的派出機構，並不是行政區域。

1911年后 

1911年辛亥革命后，汉地各省自清朝独立，即对清廷制定的行政区进行变更。中华民国建立后，在北洋政府时期采用省、道、县三级体制。国民政府时期，采用省、县二级体制。后，为方便管理县，于1932年在省、县之间正式设置行政督察區。在中華民國政府遷台、两岸分治后，行政督察區事实上消亡，未成为正式的行政区单位。

中国共产党自1927年开始武装革命后，即在己方控制区（中国共产党革命根据地）划分行政区，建立自己的行政区划制度。其制度与国民政府制度类似，但有所区别。伴随中国共产党取得第二次国共内战胜利，它的行政区划制度被推广至中国大陆全境。是为，中华人民共和国行政区划。退守台湾、失去中国大陆统治权的中华民国政府，在2005年，最后一次将中国大陆纳入中華民國公告疆域區劃。

中华民国行政区划 

原中華民國法理疆域行政區劃乃1949年前中華民國之區劃，儘管目前並不實際統治大陸地區。

中華民國初期，承襲清朝舊制，依當時順序排列，有直隸、奉天、吉林、黑龍江、山東、河南、山西、江蘇、安徽、江西、福建、浙江、湖北、湖南、陝西、甘肅、新疆、四川、廣東、廣西、雲南、貴州等22省。北洋政府在22個省之外設了京兆地方、熱河、察哈爾、綏遠、川邊等幾個特別區域，西藏、外蒙古、青海3個地方，膠澳、淞滬等2省級商埠，另保留阿爾泰、塔爾巴哈台、伊犁3地區（後均併入新疆省）。

國民革命軍北伐後，改直隸、奉天2省為河北、遼寧，併京兆特別區入河北，將熱河、察哈爾、綏遠、川邊、寧夏、青海改建為6個省（川邊特別區改建西康省），總計28個省，另外加上西藏、蒙古2個地方，以及分自俄、英收回的東省特別區、威海衛行政區，並先後設置南京、上海、北平、天津、青島、漢口（今屬武漢）、廣州（後降為省轄市，抗戰勝利後再升格）、西京（後降為省轄市，抗戰勝利後改稱西安並再升格）、重慶（抗戰時期設置）等9個特別市。

1945年抗戰勝利後，國民政府臺灣光復，臺灣成為35行省之一。並在海南島及南海諸島設立海南特別行政區，作為建省之準備。1947年，國民政府將東三省劃分成九省，增設遼北、安東、合江、松江、嫩江、興安等6省及瀋陽、大連、哈爾濱等3個直轄市。

中华人民共和国行政区划 

理论上，中华人民共和国现在的行政区划基本上分为省、地、县、乡四级：
 全国分为省、自治区、直辖市和特别行政区四个类别的国家一级行政区；
 省、自治区分为地级行政区（含副省级城市）；
 地区与自治州分为县、自治县和市；
 直辖市、地级市与副省级城市分县级行政区包括市辖区、县、自治县与市等；
 县、自治县分为乡、民族乡、镇等乡级行政区，乡级为基层政权。

在行政区域管理实际中，现行的管理体制实际上沿用了清末以来四级行政架构之模式。除直辖市和特别行政区外，每个省、自治区以下行政区划仍按地级行政区、县级行政区和乡级行政区三级管理，这也是中国大陆特色政治在行政区划管理上的体现。地级行政区包括地级市、地区、自治州和盟（内蒙古），其机构设置上除了各有侧重以外其他大同小异。按照中华人民共和国的行政区划的行政级别，最高行政长官也按照行政区的行政级别对应。如“副省级城市”最高行政长官对应的行政级别为“副省级”，依此类推。

目前，中华人民共和国包括4个直辖市、22个省、5个民族自治区。此外，还有2个“一国两制”的特别行政区。
 

註：台湾省以及福建省的金门、烏坵、马祖未实际管辖。
周恩来曾把中国三十个省、自治区、直辖市的名称编成一首七言诗，以便记忆（當時重慶市及海南省尚未建立，分別屬於四川省及廣東省；香港特区与澳门特区尚未回归，分别为英属香港与葡属澳门。）：
两湖两广两河山（湖南、湖北、广东、广西、河南、河北、山东、山西）
五江云贵福吉安（江苏、浙江、江西、黑龙江、新疆、云南、贵州、福建、吉林、安徽）
四西二宁青甘陕（四川、西藏、宁夏、辽宁、青海、甘肃、陕西）
还有内台北上天（内蒙古、台湾、北京、上海和天津）

中华人民共和国领土界定 

中华民国正式承认蒙古国独立前的版图因为状似秋海棠，曾是過去的通称，中华人民共和国的現今版图状似公鸡。以下依据中华人民共和国与邻国之交界，由东北逆时针略述与中华民国版图之差异。中華民國憲法規定疆域非經決議不得變更，故中華民國政府從不承認中华人民共和国與他國簽訂的國界協定。

 ：1962年签订界约，将朝鲜民族视为民族源頭的「长白山」（白頭山）以南划予朝鮮民主主義人民共和國 。
 ：包括外東北（1858、1860年）、黑瞎子岛（1945年）、江东六十四屯（1900年）、唐努乌梁海（1944年）和外西北。1991年中华人民共和国承认除黑瞎子島外所有主要爭議領土的丧失，而黑瞎子岛則在2005年和俄罗斯平分解決領土爭議 。
 ：1962年签订界约，诺门罕谷地、察哈尔北境達里岡愛牧場、新疆北塔山划归蒙古国（当时是蒙古人民共和国）。
 ：在苏联时期，中华人民共和国不承认英俄瓜分帕米尔，形成未定界。在苏联解体后，与塔吉克斯坦签约，放弃喷赤河以东、薩雷闊勒嶺以西的帕米尔北境，约1000平方公里。
 ：1963年签订界约，承认阿富汗领有瓦罕帕米尔与巴达克山地区主权。
 ：1963年签订界约，放弃坎巨提的主权，喬戈里峰（K-2）共享。
 ：1961年签订界约，珠穆朗玛峰（圣母峰）共享。
 ：印度占领藏南地区之后，将其西南一隅墨拉萨丁地区送给不丹。
 ：由于1913年英国与西藏在西姆拉会议中，自行划定「麦克马洪线」，併吞西藏東南的藏南地區及新疆西南的阿克塞钦地区。印度主张拥有上述两地全境，因此爆发边界战争，中华人民共和国在取胜后自行退兵，目前仍未签订界约。
 ：1960年签订界约，中华人民共和国放弃高黎贡山以西7万平方公里土地（江心坡），放弃南坎、果敢等縣，收回片马、班老等地区。
 ：中華民國政府主张，台灣、澎湖自1945年被國民政府所光復，與金門、馬祖列島同屬於中華民國臺澎金馬地區，因兩岸分治造成主權治權爭議，臺澎金馬不屬於中華人民共和國中央人民政府實際管轄。

註釋

参考文献

引用

来源 

 书籍
 谭其骧：《历代行政区划略说》，《中国古代文化史讲座》（中国传统文化经要丛书）（桂林：广西师范大学出版社，2003.年6月. ISBN 7-5633-3938-8.）

 文章
 石在添：《中華民國行政區劃與目前大陸地區行政區劃對照研究報告》（臺北：中華民國內政部，1993年2月）.

 网页
 中国历史政区 行政区划网

外部链接 
 中国省级行政区划一览表
 行政区划网- 行政区划爱好者交流网站及论坛
  中华人民共和国民政部区划地名司主办

参见 

 中国疆域史
 中华人民共和国省级行政区土地面积列表、中华人民共和国省会列表
 中华人民共和国各省级行政区人口列表、中华人民共和国各省级行政区人口密度列表
 中华人民共和国省级行政区地区生产总值列表
 中华人民共和国行政区划
 中華民國行政區劃
 中华人民共和国县级以上行政区列表
 台灣問題、台海現狀

China
离散数学（）是数学的几个分支的总称，研究基于离散空间而不是连续的数学结构。与連續变化的实数不同，离散数学的研究对象——例如整数、图和数学逻辑中的命题——不是連續变化的，而是拥有不等、分立的值。因此离散数学不包含微积分和分析等「连续数学」的内容。

离散对象经常可以用整数来枚举。更一般地，离散数学被视为处理可数集合（与整数子集基数相同的集合，包括有理数集但不包括实数集）的数学分支。但是，“离散数学”不存在准确且普遍认可的定义。实际上，离散数学经常被定义为不包含连续变化量及相关概念的数学，甚少被定义为包含什么内容的数学。

离散数学中的对象集合可以是有限或者是无限的。有限数学一词通常指代离散数学处理有限集合的那些部分，特别是在与商业相关的领域。

隨著電腦科學的飛速發展，離散數學的重要性則日益彰顯。它為許多資訊科學課程提供了數學基礎，包括数据結構、演算法、数据库理論、形式語言與作業系統等。如果沒有離散數學的相關數學基礎，學生在學習上述課程中，便會遇到較多的困難。此外，離散數學也包含了解決作業研究、化學、工程學、生物學等眾多領域的數學背景。由於運算對象是離散的，所以電腦科學的數學基礎基本上也是離散的。我們可以說電腦科學的數學語言就是離散數學。人們會使用離散數學裡面的槪念和表示方法，來研究和描述電腦科學下所有分支的對象和問題，如電腦運算、编程語言、密碼學、自動定理証明和軟件開發等。相反地，计算机的應用使離散數學的概念得以應用於日常生活當中（如運籌學）。

虽然离散数学的主要研究对象是离散对象，但是连续数学的分析方法往往也可以采用。数论就是离散和连续数学的交叉学科。同样的，有限拓扑（对有限拓扑空间的研究）从字面上可看作离散化和拓扑的交集。

历史 

历史上，离散数学涉及了各个领域的一系列挑战性问题。在图论中，許多的研究动机是來自於嘗試证明四色定理。这些研究虽然从1852年开始，但是直至1976年四色定理才得到证明，是由肯尼斯·阿佩尔（Kenneth Appel）和沃尔夫冈·哈肯（Wolfgang Haken）藉由大量计算机辅助而完成的。

在逻辑领域，大卫·希尔伯特（David Hilbert）於1900年提出的公开问题清单的第二个问题是要证明算术的公理是一致的。1931年，库尔特·哥德尔的第二不完备定理证明这是不可能的——至少算术本身不可能。大卫·希尔伯特的第十个问题是要确定某一整系数多项式丢番图方程是否有一个整数解。1970年，尤里·马季亚谢维奇证明这不可能做到。

第二次世界大戰時盟軍有破解納粹德軍密碼的需要，帶動了密碼學和理論計算機科學的發展。英國的布萊切利園因而發明出第一部數位電子計算機——巨像電腦。與此同時，軍事上的需求亦帶動了運籌學的發展。直至冷戰時期，密碼學的地位依然重要，其後的幾十年間更發展出如公開密鑰加密等根本性的長進。隨著1950年代關鍵路徑方法的創立，運籌學則於商業和項目管理上愈趨重要。電訊工業的出現亦助長了離散數學，特別是圖論和信息論上的發展。數理邏輯上敍述的形式驗證至今已經成為安全關鍵系統的軟件開發中必不可少的一環，自動定理證明的技術也因此而提高。

当今，理論計算機科學中最著名的开放问题之一是P/NP问题，P/NP问题中包含了复杂度类P与NP的关系。克雷数学研究所为此及其他6个千禧年大奖难题的第一个正确证明各悬赏100万美元。

离散数学的主题 

离散数学包含几个不同的主题，列举如下：

数理逻辑 

逻辑是对有效推理和推理原则，及其连续性、合理性和完整性的研究。举一个简单的例子：在大多数逻辑系统中，皮尔士定律（((P→Q)→P)→P）是正确的，而且可以简易地利用真值表得到证明。数学证明在数理逻辑中十分重要，而且在自动定理证明和软件开发（如形式验证）有广泛应用。

集合论 

集合论是研究集合的数学分支。集合是指一定对象的总和，例如：{蓝色，白色，红色}是一个有限集合；所有素数组成一个无限集合。  偏序关系和拥有其他关系特征的集合在多个数学领域都有应用。

信息论 

信息论涉及信息量化。与此密切相关的编码理论则用来设计高效可靠的数据传输和数据储存方法。

数论 

数论关注普通数字，特别是整数的特性。数论在密码学和密码分析中有应用，特别是关于素数和素性测试方面。在解析数论中，也使用连续数学的理论。

组合数学 

组合数学研究对象进行排列或组合的途径，包含组合设计（Combinatorial design）、计数组合（enumerative combinatorics）、计数、组合几何（combinatorial geometry）、组合拓扑（Combinatorial topology）等主题。图论是组合数学的重要部分，有很多实际应用。

在组合分析（analytic combinatorics）和代数图论（algebraic graph theory）中也使用连续数学的理论，而且代数图论还与群论有着紧密联系。

图论 

图论是研究图和网络的数学分支，常被认为包含於组合数学中，但这一分支已经发展得足够庞大和有特点，并有自身领域所研究的问题，因此被视为一个独立的主题，在数学和科学的所有领域都有广泛的应用。例如：有名的七橋問題。

抽象代数 

代数结构既可以是离散的，也可以是连续的。离散代数包括逻辑门和编程中使用的逻辑代数、数据库中使用的关系代数、代数编码理论中重要的离散有限群、环和域、形式语言理论中的离散半群和幺半群。

理论计算机科学 

离散数学充分描述了计算机科学离散性的特点。

理论计算机科学（Theoretical computer science）包含离散数学计算的领域，并特别注重图论和数理逻辑。理论计算机科学包括对计算数学结果的算法研究。可算性理论研究那些对象在原则上可被计算，和逻辑有密切联系。而复杂性则研究计算耗费的时间，自动机理论和形式语言理论与复杂性紧密联系。计算几何应用算法解决几何问题，而计算机图像分析则是应用算法在计算机中再现图像。

拓扑学 

虽然拓扑学是形式化和一般化物体“连续形变”的直觉概念的研究领域，其也包含很多离散主题，如拓扑变换时常取离散值，组合拓扑、拓扑图论、拓扑组合、计算拓扑、离散空间、有限拓扑空间等领域。

运筹学 

運籌學的研究為解決一些商業上和其他範籌上實質的問題提供方法。這些問題包括如何分配資源以使利潤增至最高和如何為企劃排程使風險減至最低等。運籌學的研究方向包括線性規劃、最优化、等候理論、调度理论、网络理论，和一些正在增加的其他方面。运筹学的内容也会涉及一些连续主题，如连续时间马尔可夫过程、连续时间鞅、以及连续混合控制理论。

博弈论、决策论、效用理论、社会选择理论 

博弈論用於處理的問題比較複雜，通常這些選擇成功與否取決於其他人的選擇，因此如何作最好出一個最好的選擇比較複雜。连续对策甚至也是存在的，如微分博弈。博弈論的主题包括拍卖理论和公平分配博弈。

决策论是有关判定特定决策的价值、不确定性、合理性以及最终能够确定的最优决策的理论。

效用理论的研究内容是由各种商品和服务评估相对经济满足程度，或是评估各种商品和服务的希求程度。

社会选择理论是关於投票的理论。更近似於谜题的有关投票的问题是抽签问题（Bertrand's ballot theorem）。

离散化 

离散化关注将连续模型或等式转化为离散形式的过程，通常是基于简化计算的目的。数值分析是离散化一个重要实例。

连续数学的离散近似 

很多的连续数学概念都有离散数学的版本，例如:
 離散微積分
 离散概率分布
 离散傅里叶变换
 离散几何
 离散对数
 離散微分幾何
 離散外微分
 離散莫爾斯理論
 差分方程
 離散動力系統。

在应用数学中，离散模型是连续模型的离散近似。在离散模型中，离散方程由数据确定。使用递推关系是这种建模方式的一般方法。

离散和连续混合数学 
时标微积分是差分方程理论与微分方程理论的统一，应用在需要建立离散和连续同步数据模型的领域。

参考文献

延伸阅读 

 Norman L. Biggs, Discrete Mathematics 2nd ed. Oxford University Press. ISBN 978-0-19-850717-8.  Companion Web site: includes questions together with solutions.
 Ronald Graham, Donald E. Knuth, Oren Patashnik, Concrete Mathematics
 Richard Johnsonbaugh, Discrete Mathematics 6th ed. Macmillan.  ISBN 978-0-13-045803-2.  Companion Web site:  
  Also on (digital) topology, graph theory, combinatorics, axiomatic systems.
 Donald E. Knuth, The Art of Computer Programming
 Kenneth H. Rosen, Handbook of Discrete and Combinatorial Mathematics CRC Press.  ISBN 978-0-8493-0149-0.
 Kenneth H. Rosen, Discrete Mathematics and Its Applications 6th ed. McGraw Hill.  ISBN 978-0-07-288008-3.  Companion Web site: http://highered.mcgraw-hill.com/sites/0072880082/information_center_view0/ 
 Ralph P. Grimaldi, Discrete and Combinatorial Mathematics: An Applied Introduction 5th ed. Addison Wesley.  ISBN 978-0-201-72634-3
 C.L. Liu, Elements of Discrete Math
 Neville Dean, Essence of Discrete Mathematics Prentice Hall.  ISBN 978-0-13-345943-2. Not as in depth as above texts, but a gentle intro. 
 Mathematics Archives, Discrete Mathematics links to syllabi, tutorials, programs, etc. http://archives.math.utk.edu/topics/discreteMath.html 
 Jiří Matoušek & Jaroslav Nešetřil, Invitation to Discrete Mathematics, OUP.

外部連結 
 數學領域：離散數學 (Episte Math)
紐西蘭（；，奥特亚罗瓦），位于太平洋西南部的主權島國，是英聯邦王國紐西蘭王國的主体部分，首都为惠灵顿，最大的城市則为奥克兰。紐西蘭主要由兩大島嶼组成，即北岛（Te Ika-a-Māui）和南岛（Te Waipounamu），两岛以庫克海峽分隔，首都惠灵顿即位于北岛南端，首都轄境还包含了一些小岛。紐西蘭是世界第六大島嶼國家。

紐西蘭与澳大利亚隔塔斯曼海相望，距離澳洲東海岸约1,500公里，与南太平洋群岛的新喀里多尼亚、汤加和斐济相隔大约1,000公里，特殊的地理位置令紐西蘭成为最后几个為人类所聚居的地区之一。野生生物由於長時間的與世隔離，发展出与众不同且具有多样性的生態環境。由於陆地构造抬升及火山噴發，紐西蘭地形多變，南阿爾卑斯山脈縱貫南島中西部。

紐西蘭風景優美，氣候宜人，遍佈旅遊勝地，以純淨的自然環境聞名。因為紐西蘭國內自然資源豐富，民眾生活品質高，是為數不多的南半球發達國家。紐西蘭常年在聯合國開發計劃署公佈的人類發展指數報告中名列前茅，曾在2010年位列第三，最新排名為2019年的第14位。

历史 

紐西蘭乃世上最年輕的移民國家之一。波里尼西亞移民約在西元500年至1300年間抵達，成為紐西蘭的原住民毛利人。

首批已知到此的歐洲人是奉荷蘭東印度公司之命而來的荷蘭人亞伯·塔斯曼（Abel Tasman，1603年－1659年10月10日）所帶領的船隊，在1642年抵達“南北島”西岸。當時他們誤認為該地屬於斯塔滕島，故命名為Staten Landt（斯塔滕地）。後來亨德里克·布勞沃爾於1643年證明斯塔滕島只是一個小島，同時荷蘭繪圖師將該地名稱改為Nieuw Zeeland，得名於荷蘭本土的澤蘭省。

1769年，英國庫克船長（James Cook，1728年11月7日－1779年2月14日）先後五次到訪南太平洋仔細研究紐西蘭，並為紐西蘭繪製地圖。其最初的地圖，把斯圖爾特島當作一個半島，把班克斯半島當做一個島嶼。庫克的地圖致使歐洲捕鯨船擴增在此地海域的活動。

1788年，英國將紐西蘭劃入澳大利亞新南威爾斯殖民地中，正式成為英國的殖民地。直到1841年7月，紐西蘭才從新南威爾斯殖民地分割出來，正式成為紐西蘭殖民地。

《懷唐伊條約》於1840年簽訂後，紐西蘭成為英國殖民地。但該條約有英文與毛利文二版本，英國皇室代表簽了英文版，毛利人簽了毛利文版。毛利文版承諾給毛利人「tino rangatiratanga」，這詞在毛利文意為“自治”，英文版卻翻譯成“首領位置”，雙方對文意及解讀不同。這詞和其他一些問題至今仍為紐西蘭政府與毛利人間的芥蒂。比如《海床和前灘的所有權》歸屬問題。

1901年，塔斯曼海另一邊的澳洲各個英國殖民地；包括新南威爾斯、維多利亞、昆士蘭、西澳州、南澳州、塔斯馬尼亞以及紐西蘭決定成立一個新國家澳大利亞聯邦，從殖民地轉變為澳洲聯邦下的州政府。紐西蘭殖民地原本有極大興趣加入澳洲聯邦，還積極參與擬訂澳洲聯邦憲法，不過最後紐西蘭仍決定自行獨立。

1845年至1872年發生爭奪土地的毛利戰爭，1987年新西蘭歷史學家詹姆斯首次將這段歷史稱為“新西蘭戰爭”。其中最為激烈的戰鬥發生在1860年代，主戰場在北岛中部（懷卡托地區）。1864年英軍總人數達到18000人（含步兵、騎兵和炮兵），對戰4000毛利戰士。毛利人使用防禦工事抵擋炮彈，並成功阻擊步兵。1800名毛利戰士和800歐洲軍人陣亡。毛利人在整個毛利戰爭中犧牲了2100餘人。北島約1.6萬平方公里土地被英國沒收，其中過半數之後付了錢或退還給了毛利人（很多不是當地原來的毛利部落），但對當地部落社會和經濟發展造成了深遠影響。

大事記 
 200-500年，紐西蘭大概已經有人類活動。
 1000-1200年，可能是第一批毛利人定居的大致時間範圍。
 1840年，懷唐伊條約簽訂，紐西蘭成為英國殖民地。
 1845-1872年，紐西蘭發生英國殖民者與毛利人之間的紐西蘭土地戰爭。
 1893年，紐西蘭是世界上第一個給予婦女投票權的國家。
 1907年，紐西蘭成爲英國自治領。
 1947年，紐西蘭從英國獨立擁有獨立自主權。
 1999年，海倫·克拉克成為紐西蘭第一位民主選舉的女性總理。

 2002年2月12日，總理海倫·克拉克就一百年前紐西蘭向入境的華人徴收人頭稅的種族歧視政策向全體紐西蘭華人道歉。
 2011年2月22日，基督城發生6.3級地震，有145人喪生，當地保險業損失一百二十億美元（折合一百六十億紐元）。

 2019年3月15日，嫌犯布倫頓·塔蘭特闖入基督城的光明清真寺和林伍德伊斯蘭中心亂槍掃射，造成51人死亡。

 2020年2月28日，紐西蘭出現第一宗2019冠狀病毒病病例；3月29日，紐西蘭南島西部出現第一宗2019冠狀病毒病死亡病例。

政治 

紐西蘭是君主立宪制西敏制议会民主制，因此並無成文宪法。紐西蘭国家元首是紐西蘭君主為查理斯三世國王，由英國君主兼任，且僅保留象徵權力；由於他長年不在國內，总督為君主在國內的代表。行政實權由民選議會信任的總理行使，故經濟學人全球民主指數排名世界第4名，亞太地區第1名。

紐西蘭國會实行一院制的眾議院，任期不長於三年，有120个席位，1996年開始采用單一選區兩票制與聯立制（Mixed-Member Proportional representation，MMP），各政党依其政党得票比例分配席位，故可設增額席次。

現在國會主要政党有工黨（Labour Party）、國家黨（National Party）、綠黨（Green Party）、毛利黨（Maori Party）、行動黨（Act New Zealand）。因為MMP聯立制選舉，通常最大政党无法取得過半数席位，必须联合小黨组成联合政府。甚至出現大選得票最多的政黨，不能執政的狀況。在2017年10月的大選中，國家黨得票第一，但工党與優先黨（新西蘭第一）共同聯合組閣，組建一個綠黨支持的聯合政府。

現任總理是工黨的克里斯·希普金斯。

地理 

紐西蘭有活的地形教室之稱。紐西蘭包含两个主要岛屿，南岛与北島，此外还有周围一些小岛；两岛之间为库克海峡；而首都威靈頓則位於北島的南端。

山地约占总面积的一半，其余为平原丘陵和高原；南岛西部有高大的南阿尔卑斯山脉，最高峰库克山，海拔3764米，多冰川和湖泊；北岛东部地势较高，中、西部有广大的火山区，多湖泊、瀑布、溫泉，湖泊周围为平原；河流短小湍急，極富水力。

新西蘭的氣候介於溫帶和寒帶之間，属于温带海洋性气候。南島的平均氣溫大約在8攝氏度，北島的平均氣溫大約在16攝氏度。一月和二月是最熱的月份，七月是最冷的月份。除了奧塔哥中部地區之外，新西蘭的溫差并不大，但有時天氣會在短時間內迅速變化。北島地區的氣候接近亞熱帶地區，夏季最高氣溫可達24-28度，奧塔哥中部的最高氣溫常達到30-34度。新西蘭的低窪地區年降水量可達600至1600 mm。南島的西海岸地區降水最多，而南島東海岸地區、坎特伯雷平原和奧塔哥中部地區降水最少（年降水量約350 mm）。克萊斯特徹奇（ 又稱為基督城）是新西蘭最乾旱的城市，年降水量約有640 mm。漢密爾頓是新西蘭降水量最多的城市，年降水量達1325mm，之後是奧克蘭。南島西南部的一些地區年降水量在5000至8000毫米之間，一些山谷的降水量達到15,000 mm，是世界上降水量最多的地區之一。

行政區劃 

紐西蘭王國（），是大英國協內的16個王國之一。紐西蘭王國包括紐西蘭本地、庫克群島、紐埃、托克勞、南極羅斯屬地5個境域。

紐西蘭本地則劃分為16個大區及查塔姆群島領地，其中奧克蘭、吉斯伯恩、塔斯曼、尼爾遜、馬爾堡等5個大區及查塔姆群島領地為單一管理區*：

 北地（）
 奧克蘭（）*
 懷卡托（）
 豐盛灣（）
 吉斯伯恩（）*
 豪克斯灣（）
 塔拉納奇（）
 馬納瓦圖-旺阿努伊（）
 威靈頓（）
 塔斯曼（）*
 尼爾遜（）*
 馬爾堡（）*
 西岸（）
 坎特伯雷（）
 奧塔哥（）
 南地（）
 查塔姆群島*（）

備註

 部份區市位於兩個以上區境內。
 單一管理區將區市兩級行政區劃合併。
 查塔姆群島領地由查塔姆群島議會管轄。
 紐西蘭域外領土是不於地方政府管轄範圍內的離島，包括位於克馬德克群島、三王群島及亞南極群島。

 庫克群島及紐埃是紐西蘭的聯繫國。
 托克勞是由紐西蘭管轄的属地。
 羅斯屬地是紐西蘭於南極的屬地。

城市

經濟 

紐西蘭經濟發達，属于已開發國家。過去二十年，紐西蘭經濟成功地從農業為主，轉型為具有國際競爭力的工業化自由市場經濟。農業的勞動力只佔紐西蘭10%，但其畜牧业卻是國家经济基础。全國一半的出口总值在农牧产品。羊肉、奶制品和粗羊毛的出口值皆為世界第一。

紐西蘭是全球最大的鹿茸生产国和出口国，产量占世界30%。主要矿藏有煤、金、铁、天然气，和银、锰、钨、磷酸盐、石油等，但储量不大。石油储量3,000万吨，天然气储量1,700亿立方米。森林资源丰富，面积870万公顷，達全国土地30%。天然林有630万公顷，人造林180万公顷。主要产品有原木、圆木、木桨、纸和木板等。渔产丰富。工业产品偏重农林牧加工，主要為奶制品、毛毯、食品、酿酒、皮革、烟草、造纸和木材加工等轻工业，产品主要供出口。农业已高度机械化，主要农作物為小麦、大麦、燕麦、水果等。粮食需从澳洲进口，不能自足。畜牧业用地1,352万公顷，占国土一半。粗羊毛產量占世界25%，出口量世界第一。紐西蘭的200海里专属经济区為世界第四大，渔产丰富，区内捕鱼潜力每年约50万吨。

紐西蘭气候宜人、环境清新、风景优美、旅游胜地遍布、地表景观富变化。旅游业占國内生产总值约10%，是仅次于乳制品业的第二大创汇产业。北島多火山和温泉，南島多冰河和湖泊。尤其北岛的鲁阿佩胡火山地區，四周14座火山、1,000多個高温地热喷泉、各種沸泉、喷气孔、沸泥塘和间歇泉等千姿百态的奇景，形成世界罕有且独特的火山地热异常带。

紐西蘭的生活水準相當高，在聯合國2014年人類發展指數排名第7。

由於農業對紐西蘭經濟的重要，紐西蘭在自然生態檢疫上和澳洲一樣嚴格，對外來生物種有極嚴格的檢查。以保護紐西蘭自然生態環境。

教育 

紐西蘭兒童五歲入學，法定教育共11年：其中小學6年，初中2年，高中5年（高中最後兩年Y12和Y13可以选择不讀）。

紐西蘭共有8所國立大學，按照地理位置從北往南為：

北島：

 奧克蘭大學
 奥克兰理工大学
 怀卡托大学
 梅西大学
 惠灵顿维多利亚大学

南島：

 坎特伯雷大学
 林肯大学
 奥塔哥大学

各地區另外有其理工學院、教育學院和高等教育機構。根據新的移民法規，2006年之後，至紐西蘭攻讀博士（PhD），可享有當地學生的費用，子女亦可以當地学生費用就讀公立中小學，配偶則享有工作權。

人口 

紐西蘭人口有500萬人，是個高度都市化的國家；約有72%人口住在16個主要都會區，其中53%住在奧克蘭、基督城、惠靈頓與漢密爾頓。紐西蘭城市普遍具有高度適居性，例如奧克蘭就曾於2010年時被評為全球最適合人類居住城市的第4名；惠靈頓則排名第12。

2008年，紐西蘭人口的預期壽命是82.4年（女性）和78.4年（男性）；預計在2050年時，紐西蘭的出生時平均餘命將從80歲上升至85歲，嬰兒死亡率也將持續降低。另一方面，紐西蘭的總和生育率是2.1，較其它已開發國家為高，且自然出生率於人口增長中佔顯著地位。並且，紐西蘭擁有較其它工業國家年輕的人口分布，約有20%人口為14歲或14歲以下兒童。2050年時，紐西蘭人口預計將達530萬人，中值年齡預計將由36歲上升至43歲，老年人口比例將由18%上升至29%。

民族與移民 

2006年人口普查數據顯示，紐西蘭約有67.6%人口屬於歐洲裔，約14.6%屬於毛利族。其他主要族群還包括亞裔（9.2%）和其他太平洋人民（6.9%），有11.1%人口認同自己是「紐西蘭人」，1%認同自己是其它族群。当地共有120个族群。與1961年相比，當時的人口普查數據顯示紐西蘭有92%人口為歐洲裔、7%為毛利族，亞裔和其他太平洋人民僅佔1%左右 。當時居住在紐西蘭的區域居民稱謂詞是「紐西蘭人」（），於當地和國際上的俗稱則是「」。毛利借詞則使用「Pākehā」（紐西蘭白人）指稱「歐洲裔紐西蘭人」，但後者並不喜歡這個稱呼。「Pākehā」一詞如今多被使用於指稱「非玻里尼西亞裔紐西蘭人」。

毛利族是紐西蘭群島上最早的住民，其後才有歐洲殖民者遷入。在殖民地化風潮中，紐西蘭移民主要來自英國、愛爾蘭與澳洲，因為當時紐西蘭移民政策類似澳洲的白澳政策。另外也有許多荷蘭、達爾馬提亞、義大利和德國移民，與來自澳洲、北美、南美與南非等地的歐洲間接移民一同到來。經濟大蕭條時，移民政策放寬，移民來源國也變得較為分散。

根據2001年的人口調查， 纽西兰有6万人在家裡使用華語，有大约4万人在家裡说粤语， 有大约5000人在家里说福州話及閩南語等福建语言。

其它太平洋岛国移民中，有6万人会说薩摩亞語。

歐洲裔少數民族中，法国，德国，俄罗斯裔較為顯著。有約六万五百人在家裡使用法语，大概五万人的第一語言是德语，有一萬人的第一語言是俄羅斯語。

至於南亞裔，据2013年的統計，有大約六萬人在家裏説印地語，一萬九千名旁遮普裔（基本上是錫克教徒），有九千五百多斯里蘭卡裔居民等。

軍事 

紐西蘭四面临海的獨特環境以及對澳洲的政治、經濟與軍事合作關係，使其並未直接面對外來的軍事威脅，故以恐怖主義為國家和區域安全為最大挑戰，冷戰後紐西蘭重新檢討國防武力的架構、行動與能力，成立紐西蘭安全情報局，並賦予紐西蘭國防武力的主要任務：「確保紐西蘭能抵禦外部威脅，維護紐西蘭的主權利益－包含專屬經濟區的利益；使紐西蘭於利益所在的戰略區域能對突發事件採適切行動。」該國國防軍的特質為軍政、軍令二元化，國防部長與三軍司令屬於軍政系統，國防軍司令屬於軍令系統，直接承接國防部长之命指派聯合部隊執行作戰任務。

文化

性别平等 
1893年，新西蘭的妇女得到了选举权，是世界上第一个女性有选举权的国家。这是十九世纪女权运动的标志性成就。

LGBT政策 
2013年，新西蘭跟随欧美部份的国家和地区，成為亞太區第一個合法化同性婚姻的國家。

哈卡舞 
哈卡舞（Haka）是紐西蘭毛利人的傳統表演藝術。它是過去毛利人各族在開戰前表演的戰舞，藉以恫嚇對方。

哈卡舞的歌詞不固定，不同族群有其各自歌詞。哈卡舞最大特色是舞蹈結束時，所有舞者皆露出伸長各自的舌頭。原意是模仿敵人被殺後，頭顱被掛在長竿上的樣子。
而他們認為邪惡的人的舌頭是黑的，因此會伸出自己的舌頭證明自己是善良的人。

紐西蘭國家橄欖球隊全黑隊（All-blacks）在比賽前常表演哈卡舞，現時已廣為世人知曉。

依毛利人分類，哈卡舞分成三種：
 Whakatu waewae
 Tutu ngarahu
 Peruperu

運動 

橄欖球是紐西蘭主要的運動，具有非正式「國家運動」的地位。其他流行運動有板球、草地滾球、籃網球、足球、賽車、高爾夫球、游泳和網球。

橄欖球、籃網球、板球、聯盟式橄欖球和壘球等運動，紐西蘭國家代表隊實力強勁；划船、輕艇和自由車等，傳統上也表現優異。紐西蘭人口不多但運動實力頗佳，若以“單位人口奪牌率”衡量，其在奧林匹克運動會、大英國協運動會皆表現名列前茅。

聯合式橄欖球（一般簡稱橄欖球）幾乎是紐西蘭國家象徵，其國家代表隊又名全黑隊（All Blacks），勝率在全球最高，並以賽前表演哈卡舞而聞名。

近年來紐西蘭國家足球隊（绰号“All Whites”“大白”）的實力亦取得了很大的提高，尤其是在澳洲國家足球隊加入亞足聯后紐西蘭隊成爲了大洋洲冠軍，并於2010年成功打入2010年南非世界杯的決賽階段。在世界杯決賽階段三戰三平，是32支球隊中是唯一一隻保持不敗的球隊，並於分組賽逼平了曾獲得4次世界盃冠軍的當屆衛冕冠軍意大利隊。惠靈頓鳳凰隊於2007年取代紐西蘭騎士隊開始參與A-League大聯盟的比賽，是紐西蘭現存唯一的一支參與頂級聯盟的職業足球隊。

紐西蘭的極限運動和探險旅行也全球知名。早在1988年，南島皇后鎮便已建立全球首座商業化的高空彈跳場。登山運動頗為流行。最著名的登山家艾德蒙·希拉里爵士，是全球第一位成功攀登珠穆朗瑪峰峰頂的人。

紐西蘭國家運動隊一般都有自己專有的名稱:

 聯合式男子橄欖球隊為All Blacks ;
 聯合式女子橄欖球隊為Black Ferns;
 聯盟式男子橄欖球隊為Kiwis ;
 聯盟式女子橄欖球隊為Kiwiferns;
 男子籃球隊為Tall Blacks ;
 女子籃球隊為Tall Ferns;
 男子足球隊為All Whites ;
 男子板球隊為Black Caps ;
 女子籃網球隊為Silver Ferns ;
 曲棍球隊為Black Sticks ;
 棒球隊為Diamond Blacks ;
 壘球隊為Black Socks 。

旅遊 

联合国教科文组织的世界遺產目錄上，紐西蘭有三處。東格里羅國家公園是自然和文化的雙重遺產，其他兩處為自然遺產。

 東格里羅國家公園（nc, 1990年，1993年）。
 “綠玉之地”（蒂瓦希波乌纳穆）（毛利文：Te Wahipounamu），（n, 1990年）：位於紐西蘭西南部，包括“西地國家公園”、“庫克山國家公園”、“愛詩勃林山國家公園”、“弗儸德蘭國家公園”和米爾福德峽灣。
 亞南極群島（n, 1998年）。

其他旅遊景點 

 南岛的皇后镇
 陶波湖
 懷托摩螢火蟲洞
 凱富拉：從前盛產龍蝦，現為賞鯨熱點。

雜誌
 《紐西蘭聆聽者》（）
 《紐西蘭女性周刊》（）
 《北方與南方》（）

已停刊的雜誌：
 New Zealand Russian monthly ( 《 紐西蘭俄羅斯裔月報》 ）
 Out magazine（男同志社群月刊）

交通

飛機 

 北島：奧克蘭國際機場
 南島：基督城國際機場

火車 

 北島火車
 南島火車

公車 
 基督城：超級巴士Super Shuttle

電車 
 基督城市中心電車

船舶 

 北島↔南島
 南島↔史都華島

其他 
 紐西蘭鳥類列表
 銀行營業時間：上午9:00－下午4:30（各行可能略不同）
 工作時間：週一至週五，上午9:00－下午5:00
 貨幣：紐西蘭元。纸币面额有5元、10元、20元、50元、100元。硬幣面额有10分、20分、50分、1元、2元。不再發行5分硬幣，且改小10分、20分、50分的尺寸。
 消費：各主要信用卡廣泛被接納。所有“商品和服務”必須徵收15%的消費稅（GST）。
 電源：230伏特、50赫茲的交流電，I型的插座（3眼Y型,插頭外型同於中国及澳大利亚，只是電壓不同，但一般電器能通用）。
 電話系統：同於英國，採用BT 600接口而非RJ-11接口。電話線連接BT 600接口的第2、第5根線，或者RJ-11接口的第3、第4根線。電話系統大多數支持DTMF音頻撥號。
 注意：紐西蘭的脈衝撥號，与世上大多數國家迥异。
 英文报纸：奧克蘭紐西蘭先驱报和、惠靈頓、基督城
 中文报纸：-{}-新-{}-西-{}-兰-{}-联-{}-合-{}-报-{}-、先驱报、华页报
紐西蘭的社會問題：
 根據紐西蘭處理家暴組（ New Zealand family violence organization )在2017年6月的統計，有35%的紐西蘭女性面臨着不同程度的家庭暴力問題。

注释

参考文献

引用

来源 

 书籍
 李龍華：《紐西蘭史》. 中華民國臺北市：三民書局，2005年初版.

外部链接 

 新西兰政府網站
 紐西蘭自由行 
 新西兰觀光及經貿 
 新视觉之旅－紐西蘭在线体验旅游网（中文/English） 
 新西兰百科全书

参见 

 英聯邦王國
 新西蘭王國
 澳大利亚

 
联合国会员国
普通法系國家及地區
阿那克西美尼（，约），是一位活跃在公元前6世纪后半期的前苏格拉底时期的古希腊哲学家，同时他也是米利都学派的第三位学者，他被判定为阿那克西曼德的一位学生或是一位比他自己年轻的朋友。他像米利都学派的其他人一样探究物质一元论。这种理论倾向于认为有一种特殊的基础物质组成了整个世界。
阿那克西美尼认为，气体是万物之源，不同形式的物质是通过气体聚和散的过程产生的，并认为火是最精纯的空气。

参考资料

古希腊哲学家
前苏格拉底哲学家
古米利都人
前6世纪古希腊人
{{Infobox Military Conflict
|conflict= 伊拉克战争（第二次波斯灣戰爭）
|image= Iraq header 2.jpg
|image_size =300px
|caption=自左上順時針方向：美國海軍陸戰隊步兵清查伊拉克平民住家，薩達姆·海珊銅像遭到拉倒，在薩德爾城突襲時一名步兵手持塔布克狙擊型步槍作戰，美國陸軍悍馬車遭到簡易爆炸裝置炸毁。
|date= －（）
|place= 伊拉克
|casus= 美國以懷疑薩達姆擁有大規模殺傷性武器及對美國構成威脅為由入侵伊拉克
|result= 
| combatant1        = 入侵阶段 伊拉克國民大會 佩什梅格支援: 
| combatant2        = 入侵阶段
  阿拉伯志愿者
| combatant1a       = 战后(2003–11)

 伊拉克新政府
 伊拉克武装力量
 伊拉克救赎委员会
支援:
 佩什梅格
| combatant2a       = 2003–11 复兴党残余分子 聖戰和解放最高司令部
  纳克什班迪教团军

 逊尼派武装分子  基地组织伊拉克分支 (2004–06)
  伊拉克伊斯兰国(from 2006)
 伊拉克伊斯兰军
 Ansar al-Sunnah (2003–07)

 什叶派武装分子  迈赫迪军
  Special Groups
 Asa'ib Ahl al-Haq
 其他
支援:
  聖城軍
|commander1=  喬治·W·布殊（2003年－2009年） 贝拉克·奥巴马（2009年－2011年）  唐納·倫斯斐  上將
|commander2=  薩達姆·海珊（被俘后绞刑） 阿布·穆薩布·扎卡維 阿布·艾尤卜·穆哈吉爾
|strength1= 聯軍：进攻時，300,000人之後，153,000人軍事承包商（類似傭兵）：－120,000人庫德族：进攻時，50,000人之後，175,000人新伊拉克軍：129,760人伊拉克警察：79,000－140,000人
|strength2= 伊拉克军队：375,000人以上遜尼派反對者：60,000人邁赫迪軍：60,000人其他：1,300人
|casualties1=伊拉克安全部隊（新政府）陣亡：17,690負傷：40,000人以上多国部队陣亡：4,809人（美軍4,491人、英軍179人、其它國家139人）負傷：32,753人以上（美軍32,226人、英軍315人、其它國家212人以上）承包商陣亡：1,554人負傷及意外受傷：43,880人覺醒委員會陣亡：1,000人以上
|casualties2= 薩達姆政權軍陣亡：7,600－10,800人平民死亡：伊拉克尸体统计计划表明到2011年12月有103,160－113,728人遜尼派反對者陣亡：8,232人以上傷者不明
}}伊拉克战争又稱第二次波斯灣戰爭，是2003年到2011年的一場在伊拉克曠日持久的武裝衝突。戰爭始於以美国為首並由英国、澳大利亚和波兰等国参与的多國聯軍入侵伊拉克，聯軍雖然成功推翻了萨达姆·侯赛因的政府，但入侵行為直接導致了伊拉克在接下來十年的大部分時間裡出現各種激進武裝分子，有些是為反抗聯軍的入侵，有一些則是借機割據的叛亂勢力。

美國入侵伊拉克的理由是聲稱伊拉克擁有大規模殺傷性武器，並對美國及其盟友構成威脅Senator Bill Nelson (28 January 2004) "New Information on Iraq's Possession of Weapons of Mass Destruction",  Congressional Record。此外，一些美國官員誣告薩達姆包庇和支持基地組織，組織針對美國的911事件。然而，眾多證據及調查表明薩達姆政權與基地組織之間沒有任何關係，與襲擊事件之間沒有聯繫，在聯軍入侵後也未能在伊拉克發現任何大規模殺傷性武器庫存或活躍的大規模殺傷性武器計劃。2016年，英國發表齊爾考特調查報告，結論是當時並非所有和平替代方案都得到了審查，英國和美國的行為破壞了聯合國安理會及国际法的正當性，確定戰爭的法律依據“遠非令人滿意”，戰爭是不必要的，大規模殺傷性武器也並不存在。。

美國開戰的理由受到國際上的嚴厲批評，時任联合国秘书长科菲·安南指責美國入侵違反了《联合国宪章》及國際法，聯合國安理會上除英國、美國及西班牙外，都反對軍事行動。法国外長當時直言︰「我們認為軍事干預將是最糟糕的解決方案，法國將否決任何允許美國或英國提出的軍事干預的決議。」法國的立場得到中國、俄罗斯及德国等時任安理會成員的支持。美國政府則指如果得不到安理會支持，他們將著手建立“自願性的軍事聯盟”。在入侵前一個月的2月15日，全球各地爆發大型的反戰抗議。民意調查顯示幾乎所有國家的民眾都反對一場沒有聯合國授權的戰爭，認為美國是世界和平的威脅觀點明顯增加。眾多知名人士及機構也公開反對戰爭，比如梵蒂岡的雷納托·馬蒂諾大主教對記者表示這是“侵略戰爭，不是正義戰爭”。諾貝爾和平獎得主、南非前總統纳尔逊·曼德拉直指美國是“對世界和平的威脅，必須受到最強烈譴責”"Nelson Mandela: The U.S.A. Is a Threat to World Peace".  (full interview extracted from the August 28, 2002 issue of Newsweek).。美國國內的意見則呈兩極，在入侵的前幾天的民調顯示，支持伊拉克戰爭的美國人約52%到59%之間，而反對它的人數則在35%到43%之間波動。

2002年10月，美国国会授權時任總統乔治·沃克·布什對伊拉克發動任何軍事進攻的權力。布什向伊拉克总统萨达姆·侯赛因發出最後通牒，要求他和他的儿子在48小时内离开伊拉克，侯賽因拒絕。2003年3月20日，美國與英國、澳大利亞和波蘭一起發動了針對伊拉克的轟炸行動，伊拉克戰爭正式打響。這次入侵導致了復興黨政府的垮台，同年12月薩達姆·侯賽因在紅色黎明行動中被俘，三年後被處決。

值得注意的一点是，由于萨达姆政府长期的独裁统治，联军的入侵开始时受到了伊拉克民众的欢迎，然而由于军事管制，政治腐败，美军丑闻等原因，联军在伊拉克境内逐渐失去了民心。在入侵後兩年的軍事管轄後，美國在2005年於伊拉克組織了選舉，努里·馬利基2006年成為總理並一直任職至2014年。然而，美國扶植下的政權由于初期的腐败和无能無法得到伊拉克多數人的認同，只加劇了國內的教派分歧的緊張局勢。聯軍的入侵、薩達姆死後的權力真空和美國扶植的臨時權力機構管理不善，導致了伊拉克境內出現嚴重的宗教教派動亂，針對聯軍入侵的報復行為也長期存在。美國在2007年增兵17萬人試圖控制局面，但效果甚微，也令到美軍人員的傷亡數字更最終超過了入侵時的死亡人數。。據估計，在入侵後的5年內，估計有151,000至1,033,000名伊拉克人死亡，大多數死亡都是是2004年至2007年間的叛亂和國內衝突造成的，而且許多是平民。戰爭的非法性及動盪令布什在美國國內的公眾形象大幅下降，支持入侵的英国首相托尼·布莱尔在英國巨大公眾壓力下於2006年宣佈辭職。最後在接連醜聞、不斷增加的傷亡數字與巨大開銷下，布什總統於2008年時同意從伊拉克撤出所有美國作戰部隊，並於2011年12月18日全部撤離在新任總統奧巴馬的領導下全部撤離。

伊拉克战争是一场極具争议的非法战争，它始終没有得到聯合國安理會的授权，也沒有得到多數國家的認可，並沒有國際法的依據。而且聯軍入侵推翻了薩達姆政權後，所扶植的新政權也不得民心，國內權力真空及動亂不安引發眾多極端組織的崛起。2011年美軍退出伊拉克後，伊斯兰国在伊拉克領土上快速擴張，這被認為是03年入侵伊拉克的多米諾骨牌效應，截止2017年已造成至少155,000人死亡，導致國內超過330萬人流離失所。该组织的几个领导人曾称时任美国总统乔治·沃克·布什在2003年发动的伊拉克戰爭是导致他们发起对美国的圣战之原因，而美军行动使他们获得士兵和最终夺回国家的控制权变得容易。伊斯蘭國的崛起也令美國又於2014年領導新軍事聯盟重新捲入伊拉克的武裝衝突中，尽管现今的伊拉克大部分地区已被政府军控制，恢复了和平局面，在北部省份武装冲突至今仍有持续。同时薩達姆死後，曾经被萨达姆政权打压的伊拉克国内什叶派组建政府，获得了“解放”，同为什叶派为主的伊朗也借機对伊拉克擴張影響力，形成至今的中东冷戰的局面。

簡介
伊拉克多国部队由120,000人美军、45,000人英军、2,000多人的澳军、200人波兰部队和约50,000人伊拉克部队所组成的。他们通过驻扎在科威特的美军基地对伊发动军事打击。2003年3月20日多國部隊增至30萬大軍，正式宣布对伊拉克开战，标志着伊拉克战争的开始。

美国第3步兵师从科威特西北方向的沙漠向巴格达挺进，伴随他们作战的还有美国第101空中突击师和第82空降师的若干部队。在另一个方向伊拉克东南部有美国海军陆战队第1远征队和英国远征军（包含第4和第7装甲旅组成的第1装甲师以及若干海军陆战队）则发动了钳形攻势以打开伊拉克的海运通道。在战争进行了两周后，美军又在伊拉克北部山区投入173空降旅以及特种部队，并和该地的库尔德反叛军结成同盟，美国预期中的准备在北方投入的则由于土耳其议会的反对而未能在该地参加战斗。

经过两个星期的激战，英军首先控制伊拉克南部的石油重镇、伊拉克第2大城市巴斯拉。在美国轰炸下伊拉克全境都出现了断水和停电等人道主义危机，国际多个人道组织向伊拉克运输救援物资，这些援助物资大多都从萨达姆所控制的烏姆蓋薩爾进入伊拉克，还有少部分则从联军控制的科威特进入伊拉克。

战争爆发大约3个星期之后，美军顺利进入巴格达市区附近，在攻城途中卻并没有遇到任何大規模衝突；因為伊拉克官员则突然消失，去向不明，大批伊拉克军队向美军投降。巴格达和巴斯拉等伊拉克城市，纷纷陷入无政府状态，萨达姆政府军四处烧杀抢掠，至美军後援到来维护治安后才穩定下來；之后据统计，数万件文物被萨达姆政府军破坏。

2005年以來，伊拉克政壇興辦民主選舉，並在国际组织支持下開始重建；美国支持的什葉派政府掌控國家，而遜尼派極端勢力亦掌控伊拉克部分領土，并不时對美军發動襲擊，持續造成美軍與美援隊伍傷亡。2008年奧巴馬總統以美軍撤出（主要是戰鬥部隊）的政見上台，2011年美軍正式撤退，結束战争。

 历史 

 导火线 

美国「九一一恐怖袭击事件」发生后，美国总统布什宣布向美國政府認為的“恐怖主义”宣战，并将伊拉克等多个国家列入“邪恶轴心国”（Axis of Evil）。2002年，伊拉克危机爆发，联合国通过1441号决议，联合国武器检查团重返伊拉克检查，但其在伊拉克境內並没有发现大规模杀伤性武器。2002年10月，美国国会通过《伊拉克决议》，授权总统对伊拉克“採取任何必要措施”。根據2003年1月的民調，當時美国人普遍赞成外交解決伊拉克問題。然而不久不少美国人开始支持布什的戰爭計劃並认为萨达姆确实拥有大规模杀伤性武器。2003年2月，64%的美国人支持布什采取军事行动将萨达姆赶下台。2003年3月17日，美国总统乔治·布什於电视讲话中對伊拉克發出48小時的最後通牒，要求萨达姆和他的兒子們在此訊息發佈的48小时之内離開伊拉克，否則即將開戰。2003年3月18日，英国下议院就是否支持進攻伊拉克展開辩论，結果412票支持開戰、149票反對。

 开战理由及目的 

美国等国家对伊拉克开战的理由是萨达姆政权拥有大规模杀伤性武器以及伊拉克政府践踏人权的行径。根据美国国防部长拉姆斯菲尔德的说法，美国对这场战争最终要达成的目的包括：
 铲除萨达姆独裁政权，強勢主導伊拉克人民建立新政府
 搜尋并销毁藏匿在伊拉克境内的大规模杀伤性武器以及恐怖分子
结束独裁统治，提供人道主义援助
“保护”伊拉克的石油及其他天然资源

战前，美国、英国等国家指责萨达姆政权拥有大规模杀伤性武器，并以此作为开战的重要理由，但後續多年亦有多位人物在言談間透漏其他理由及細節：

2007年9月16日，格林斯潘（美國聯邦儲備委員會前主席）在其回憶錄发行时声称他的书中表明「进攻伊拉克很大程度上是為了石油。」美国防部长盖茨回应说：“我知道在1991年的海湾战争前就有过同样的宣称，而我是不会相信这说法的。”後格林斯潘告诉华盛顿邮报他的话被误解了：“我不是要说这是（小布什）政府开战的动机……我只是想说，如果有人问起：『我们干掉萨达姆算是幸运的吗』，我会说：『这是肯定的』。”
2008年12月1日，小布希表示自己最大的遺憾是美國當局對於前伊拉克總統海珊據傳擁有大規模毀滅性武器一事嚴重「情報不足」。
2011年2月15日，當年向美國及德國透露伊拉克藏有大殺傷力武器而導致引發伊拉克戰爭的伊拉克变节者阿尔·贾纳尼表示：「一切其實均為謊言。」
2019年威廉·約瑟夫·伯恩斯（時任中東事務助理國務卿）回憶錄中，他揭密親自聽到當時副總統錢尼說：我們所需進軍伊拉克唯一的合法性就寫在M1A2戰車背上。換言之武力就是合法性，像修昔底斯所寫的雅典說辭Might is right。
2020年6月8日，時任美國總統唐納德·特朗普在推特上發文：「鮑威爾不是說『伊拉克有大規模殺傷性武器嗎？』，他們沒有，但是我們去打了一仗！」。
在美國內外都有許多人認為布什政府發動戰爭的真正理由是為了控制伊拉克的自然資源及石油，在2003年3月入侵伊拉克之前，“不為石油流血（No blood for oil）”是一句被普遍使用的抗議口號。

 2003年：进军 

中央情報局先遣隊首先在2002年7月10日進入伊拉克，這隊成員由中央情報局的特別行動部組成，後來還加入了美國軍方的精英聯合特種作戰司令部（JSOC），總之，他們為后到的部隊做準備，包括說服了幾個伊拉克指揮官的部隊投降、或是分裂，而不是反抗美軍，在非常高風險的偵察任務中確定所有初步領導目標。

最重要的是，他們組織了一支庫爾德部隊。入侵之前，這股力量在伊拉克庫德斯坦擊敗了伊斯蘭輔助者組織，然後擊敗了北方的伊拉克軍隊。A NATION AT WAR: SECOND FRONT; Allied Troops Are Flown In To Airfields In North Iraq, By C. J. CHIVERS, March 24, 2003美軍對伊斯蘭輔助者組織的戰鬥，導致了大量恐怖分子死亡，還在Sargat發現化學武器設施。A NATION AT WAR: IN THE FIELD THE NORTHERN FRONT; Militants Gone, Caves in North Lie Abandoned By C. J. CHIVERS, March 30, 2003

在當地時間2003年3月20日上午05:34，對伊拉克的進攻正式開始。在美國將軍的率領下，美軍開始了代號爲“解放伊拉克行動”，後來改名為伊拉克自由行動'，而英國的代號為“Telic行動”、澳大利亞的代號為“獵鷹行動”的戰爭。北方庫爾德勢力和大約其他四十個政府，組成了以美國為首的聯軍。參與的國家或派遣部隊、或提供設備、或後勤支援。聯軍的部隊由248,000名美國士兵、45,000英軍士兵、2,000名澳大利亞士兵和波蘭GROM特種部隊的194名士兵組成，經科威特前往伊拉克。进攻力量也包括伊拉克庫爾德武裝部隊，估計數量有70,000人。

这一阶段进攻的目標是：鏟除薩達姆政權、消滅可能被發現的大規模殺傷性武器、消滅可能會發現的伊斯蘭武裝分子、取得更多網路情報、人道援助伊拉克平民、保護伊拉克的石油基礎設施，協助建立一個民主政府，並作為其他中東國家的模型。

美國、英國和其他部隊在伊拉克的軍事行動遇到了一些阻力。伊拉克政權在同時打一場常規和非常規的戰爭，當伊拉克面對聯軍部隊時，他們主動將領土讓出，然後在聯軍後方，穿著平民衣物的戰士發起小規模的攻擊。這些攻擊暫時取得了一些成功，給聯軍，尤其是美軍創造了難以預料的遭遇。

聯軍部隊向法奧半島發動空中和兩棲作戰，以保全那裡的油田和重要港口，英國皇家海軍、波蘭海軍和澳洲皇家海軍的軍艦都參與了支援。美國海軍陸戰隊的第15海軍陸戰隊遠征部隊、英國第3突擊旅和波蘭機動反應作戰特種部隊襲擊了烏姆蓋薩爾港，而英國陸軍第16空中突擊旅去保護在伊拉克南部的油田。波蘭突擊隊保護海上石油平台附近的港口，防止被敵軍破壞。

美軍第3步兵師的重型裝甲部隊先是向西方，然後向北方進攻，經過了巴格達西部的沙漠，而第1海軍陸戰遠征軍向東沿著1號公路經過國家中心，英國第1裝甲師向北方進攻並通過東部沼澤地。美國第一海軍陸戰師在納西里耶的一次戰鬥中占領主要路口及附近的阿里空軍基地。第3步兵師擊敗伊拉克部隊並占領周圍的機場，繞過城市到西部後北上，通過伊拉克西部。

隨著納西里耶和阿里空軍基地的佔領，第3步兵師支援第101空降師繼續對北部的納傑夫和卡爾巴拉發動攻擊。雖然嚴重的沙塵暴減緩了聯軍的前進，但這個停頓，可讓聯軍鞏固和確保補給線的安全。當他們繼續推進到卡爾巴拉峽口，只有一個方法來到巴格達，即通過峽口來到幼發拉底河的橋樑。在伊拉克中部，第1陸戰師一直推進到巴格達東部，並為攻擊巴格達做準備。在北方，OIF-1使用了至今規模最大的特種部隊，攻擊成功率略高於去年同期對阿富汗塔利班政權的。伊拉克軍隊面對美軍很快就不知所措，而薩達姆敢死隊的精英則用恐嚇，來加強伊拉克軍隊的信心和防止反叛的平民。

聯軍在4月9日佔領巴格達，結束了薩達姆24年來的獨裁統治。美軍佔領了執政黨復興黨黨部，並拉倒一個巨大的薩達姆鐵雕像，照片和影片都顯示這成了象徵性的事件，雖然後來引起爭議，因爲沒有看過或聽過照片和影片使用變焦鏡頭拍攝。為了報復，在2008年11月，伊拉克示威者將布希的肖像用腳踩踏以及焚燒。巴格達被占領後伴隨著許多伊拉克民眾對聯軍的感激，但同時也發生大量的騷亂，包括洗劫政府大樓，犯罪率在短時間內大幅飆高。

據五角大廈表示，25萬短噸（230,000噸）（總短噸650,000（590,000噸））的彈藥被洗劫一空，為伊拉克游擊戰的叛亂分子提供了彈藥來源。入侵階段結束時，在薩達姆的家鄉提克里特，美國海軍陸戰隊黎波里特遣隊在4月15日宣布攻击有效地結束了。

在戰爭进攻階段（3月19日至4月30日），9,200名伊拉克戰鬥人員和7,299名平民被殺，主要由美國空中和地面部隊造成。聯軍報稱有139名美軍和33名英軍戰鬥人員陣亡。

聯盟駐伊拉克臨時管理當局和伊拉克調查小組

占领伊拉克後，聯軍建立了聯盟駐伊拉克臨時管理當局，此機構的總部設在綠區，並作為伊拉克建立民主政府之前的過渡政府。引述戰爭法聯合國安理會1483號決議（2003年5月22日），2003年4月21日，伊拉克臨時管理當局享有對伊拉克政府的期限的行政管理權、立法權、司法權，直到2004年6月28日。

伊拉克臨時管理當局負責人原本是美國前軍官傑伊·加納，但他的职位只持續到2003年5月11日，之後美國總統布希任命保羅·布雷默為負責人。直到2004年7月將權利移交給伊拉克臨時政府。

在聯軍入侵不久後，伊拉克調查小組的1400名成員進入伊拉克尋找伊拉克的大規模殺傷性武器計劃。2004年，ISG's的迪爾費爾報告說，伊拉克沒有大規模殺傷性武器的計劃。

入侵後階段

2003年5月1日，布希總統突然參訪在加州聖地亞哥以西幾英里的亞伯拉罕·林肯號航空母艦。在這次訪問中，布希向全國以及飛行甲板上的水兵和飛行員發表了《任務完成》這篇演講。因為伊拉克的常規部隊的戰敗，布希宣布美軍勝利。但是，薩達姆仍然在持續抵抗。

在布希總統的演講後，聯軍在各地區發現了其部隊的反擊，而且在逐漸增加，尤其是在“遜尼派三角”此地區。进攻之前，伊拉克軍隊和共和衛隊分別提供數以百計的武器給伊拉克武裝分子。

最初，伊拉克抵抗運動（聯軍稱呼為“伊拉克叛軍”）主要是源自於敢死隊對薩達姆和復興黨的忠誠，但很快的宗教極端分子也對叛亂做出了貢獻。發生反擊次數最多的三個省份是巴格達省、安巴爾省和薩拉赫丁省。這三個省佔伊拉克35％的人口，但2006年12月5日，美軍死亡人數為73％，近期美軍死亡人數的比例更高（大約80％左右。）

武裝分子所發動的游擊戰，包括：使用迫擊砲、導彈、自殺攻擊、狙擊手、簡易爆炸裝置、汽車炸彈，小型武器射擊（通常是用突擊步槍）和RPG（火箭筒），以及破壞石油設施和平民基礎設施。

美軍佔領伊拉克後在聯軍的強勢侵略後薩達姆政權垮台。聯軍與聯合國一起開始工作，以建立一個穩定並民主的國家。而且還能夠抵擋非聯軍的勢力，以及克服內部嚴重的分歧。

同時，聯軍部隊向周圍的底格里斯河半島和遜尼派三角發動了行動。到2003年底，武裝分子襲擊的強度和速度開始增加。一個被稱為“齋月攻勢”的游擊行動開始急劇飆升，因為它正逢穆斯林齋月的開始。

為了對付這種行动，聯軍入侵結束以後首次使用空中力量和砲兵向疑似有埋伏地點或叛軍的迫擊砲陣地開火。加強監控主要路線，以及巡邏和搜查可疑分子。此外，有兩個村莊被鐵絲網包圍，其中包括薩達姆的出生地al-Auja和小鎮Abu Hishma，聯軍也仔細地觀察這兩個村莊。

捕捉前政府領導人

在2003年夏天，聯軍專注於俘虜剩餘的前政府領導人。7月22日，第101空降師和的士兵發動襲擊，薩達姆的兒子（烏代和庫賽）和他的一個孫子在襲擊中喪生。300多名前政府高層人員、許多工作人員和軍事人員被殺或被俘。

最重要的是，薩達姆本人被俘虜。2003年12月13日，聯軍發動了红色黎明行动，在提克里特南部15公里的小村子一個農場的地下室内發現薩達姆，被美國媒體形容乃是此次戰事的最大成就。美國陸軍第四步兵師和第121特遣隊的成員進行了該行動。對薩達姆下落的情報來自他的家人和前任保鑣。

隨著對薩達姆的捕獲和武裝分子的反擊數量下降，有些結束聯軍在當時打擊叛亂的戰鬥。臨時政府開始訓練新的伊拉克安全部隊去維持國家的秩序，美國也承諾以信貸形式將超過20億美元投入對伊重建，以伊拉克未來石油收入為抵押。石油收入還將用於重建學校，建立電氣和完善基礎設施的工作。

萨达姆被捕后不久，联盟驻伊拉克临时管理当局之外的各派开始推动选举和伊拉克临时政府的組建。其中最突出的是什叶派牧师大长老西斯塔尼。但联盟驻伊拉克临时管理当局反对这个时候进行选举。武裝力量加强了他们的活动。两个最为动荡的中心是费卢杰周围地区，以及从巴格达萨德尔区到南部城市巴士拉的什叶派贫民区。

 结束 
2010年8月18日，最後一批美軍戰鬥部隊已跨越伊拉克與科威特的邊境，美国单方面宣布伊拉克戰爭結束。

美國在單方面宣布戰爭結束後，截至2011年10月仍然在伊拉克保留3.4萬人以上的軍隊，負責保護美軍基地和訓練親美伊拉克政府的安全部隊。襲擊美軍也不斷發生，截至2011年8月伊拉克什葉派回教軍事組宣布暫停攻擊、以幫助美軍撤离，在完全撤離之前，每月仍有至少一名美軍在襲擊中喪生。美軍與伊政府談判2012年延長駐軍合約時，希望保留3000人以上駐軍並希望未來美國駐軍不受伊拉克法律管轄，未獲伊政府同意。因此美國時任總統奧巴馬於10月22日宣布，美在伊拉克駐軍將於2011年底前全部從伊拉克撤除。此時美軍在伊拉克喪生人數已達4476人，並且在宣布完全撤軍後，又增加1人。

2011年12月13日，美國總統巴拉克·奧巴馬在接見來訪伊拉克總理馬利基時宣布，“在近9年後，我們在伊拉克戰事本月落幕”，並宣稱美國是伊拉克“強大和永久的夥伴”。12月15日，驻伊美军部队在巴格达举行降旗仪式，美国国防部长帕内塔出席仪式，这标志着历时九年的伊拉克战争正式全面结束，剩余的数千名美军士兵将在未来几天内陆续撤离回国。

據報導，美軍正式撤軍後，美國駐伊拉克大使館仍有大約1萬人員，大多數都是武裝保安人員，配有裝甲車等武器裝備，美國計劃2012年另增派5000名武裝保安人員，使得美國大使館成為世界上武裝最龐大的外交使館。。

2011年12月18日，伊拉克战争正式结束。

 戰後情況 

聯軍佔領伊拉克初期，曾一度在伊拉克海岸一帶處於膠著狀態，直到美軍進入巴格達時，伊拉克軍隊便隨即兵敗如山倒。當時主張出戰的美國總統布殊和英國首相布萊爾民望一度升上高位。

戰後美國不斷草擬計劃重建伊拉克，包括把大量重建計劃交給美國各財團，同時委任當地人任臨時政府官員。但由於當地不少派別的政治組織並不支持美國，故針對美英的軍事佔領而進行的伊拉克游擊戰正風起雲湧，截至2007年5月15日，美國佔領軍死亡人數已超过3,398人。而伊拉克經濟則久久未恢復，不但當地石油設施受到破壞，影響全球石油供應，且失業人口龐大，居民生命安全和日常生活得不到有效保障。故不少國家的反戰份子再度公開舉行反戰示威，指責布殊乃世界頭號恐怖份子。

美國除了派出穿制服的軍職人員，還雇用一定數量的民間保安承包商（包括美國黑水）協同軍隊作戰，尤其是操作高科技武器，阿拉伯語英語的翻譯人員，以及擔任後勤補給的工作。与美军签约的民间保安人员至2011年6月死亡1,487人，其中245名是美国人。在伊美國私營保安承包商：高風險與高收入並存美国媒体统计，截至2008年8月17日，至少有包括8名文职人员在内的4,143驻伊美军士兵死亡。其中至少有3,368名驻伊美军士兵在与反美武装的对抗行动中死亡。

 反人道行径及戰爭罪行 

 联军方 

 美方因未能对平民伤亡采取可行预防措施，导致许多伊拉克平民死于轰炸和导弹袭击。
 美軍虐待伊拉克戰俘事件：美国陆军对关押在阿布格莱布的数千名伊拉克男女进行了酷刑和虐待，包括强奸、鸡奸、性虐待、水刑、向囚犯泼撒磷酸、剥夺睡眠和殴打。
 哈迪塞屠杀事件：美国士兵在哈迪塞杀害了了24名平民
 联军在费卢杰等战役期间使用了燃烧白磷弹。纪录片《费卢杰，隐秘的大屠杀》声称许多伊拉克平民，包括妇女和儿童，都死于白磷烧伤。对平民使用燃烧白磷弹是明确违反国际法的。美国国防部发言人巴里·维纳布尔中校否认对平民使用白磷弹，但向BBC证实了对敌方军队使用了燃烧白磷弹。
 联军方发射了至少300,000发放射性贫铀弹。2012年的几项研究表明，联军使用过贫铀弹的地区的人和其他地区的人相比有更多的畸形、癌症和其他严重健康问题。一些伊拉克医生将这些畸形归因于贫化铀的长期影响。但关于贫铀弹药是否对健康有有害健康影响在学术界依旧存在分歧。
 伊拉克馬赫穆迪亞美軍姦殺事件：五位美国士兵强奸并杀害了14岁的伊拉克少女阿贝尔-贾纳比。之后又继续杀害了她的母亲、父亲和妹妹。
 三名美国海军陆战队强迫平民持枪，然后把他们当作战斗人员杀害。据《国家报》报道，美军士兵还目睹了许多其他类似行为。
 黑水公司巴格達槍擊案：美军聘请的私人军事公司黑水國際在巴格达杀害了17名伊拉克平民。
 公共利益律师和欧洲宪法与人权中心于2014年1月12日向国际刑事法院提交了关于英国军队殴打、电击、模拟处决和性侵犯囚犯的指控。

 反美武装 
据伊政府部长Bayan Jabr的公布，2005年1月－2006年6月，共有12000名伊拉克人死于自杀炸弹和反美武装的其他攻击。

2003年8月在巴格达有一名联合国专员和21名联合国人员被杀害。有两名阿尔及利亚外交人员Ali Belaroussi和Azzedine Belkadi被斩首。

2006年2月炸弹袭击al-Askari清真寺，死亡165人，激发了报复狂潮。

有如下非军事人员被杀害：翻译金鲜一（韩，被斩首），游客香田证生（日，被斩首），Fabrizio Quattrocchi（意），义工Margaret Hassan，Nick Berg，摄影师Salvatore Santoro（意）和伊拉克人Seif Adnan Kanaan。四名佣兵Scott Helvenston、Jerko Zovko、Wesley Batalona和Michael Teague被杀后，用车拖着点燃的尸体开过大街，并被吊起来示众。

 反應 
美國聯軍入侵伊拉克的行動受到國際社會的強烈谴责，那段時間全世界範圍內都出現反戰及反美的情緒，隨後佔領期間爆發的多宗醜聞及戰爭罪行更加強了這種觀念。

 国际反应 

 聯合國 

2002年，聯合國安全理事會通過第1441號決議，聯合國監察特使穆罕默德埃爾巴拉迪前往伊拉克調查是否真的擁有大規模殺傷性武器。2002年12月初，萨达姆主動向聯合國提交了一份長達12,000頁的武器申報單，但未能說服美國。12月19日，美國國務卿科林·鮑威爾宣稱伊拉克“嚴重違反”安理會決議。

2003年2月，美國、英國及西班牙向安全理事會提交了另一項伊拉克問題決議，稱為“第十八號決議”，要求授權對伊拉克的軍事行動，但被除了保加利亞外的其他會員國否決，當中包括常任理事國法國、中國及俄羅斯。

埃爾巴拉迪與漢斯·布利克斯其後於2003年2月14日再向聯合國安理會提交報告，表示伊拉克人正積極地配合調查，核查人員也未有在伊拉克境內發現任何大規模殺傷性武器，指所謂「伊拉克曾試圖從尼日獲取鈾」的文件是虛假的，他也指出在他的調查中沒有發現伊拉克的核計劃有重啟，這與布什政府的說法相矛盾。他要求安理會將核查時間再延長，英美聯軍停止軍事入侵的準備，讓他有更多時間來核查，同時指出美國和英國還沒有向他提供所謂的伊拉克有大規模殺傷性武器的證據。

同日，時任法國外交部長多米尼克·德維爾潘在聯合國發表反對伊拉克戰爭的演講，警告訴諸軍事選擇將對“這個傷痕累累的脆弱地區的穩定造成無法估量的後果”，他指鮑威爾對伊拉克的指控是沒有事實基礎，直言︰「我們認為軍事干預將是最糟糕的解決方案，法國將否決任何允許美國或英國提出的軍事干預的決議」，演講獲得在場的外交官熱烈的掌聲，法國的立場得到中國、俄羅斯及德國等時任安理會成員的支持。

2003年3月7日，在美國展開全面入侵前的一星期，布利克斯及埃爾巴拉迪再次向安全理事會提交了報告，指出沒有發現伊拉克存有任何的大規模殺傷性武器或計劃。

時任聯合國秘書長科菲·安南谴責美國入侵違反了《聯合國憲章》及國際法。

 其他國際組織及國家或地區 

 中東 
除科威特外，阿拉伯国家联盟一致譴責美國的入侵行為，沙特阿拉伯禁止美军利用沙特阿拉伯的土地及領空去攻擊伊拉克。沙特公眾持強烈反美情緒，沙特政府曾多次試圖通過外交途徑解決問題，但被美國拒絕。王儲阿卜杜拉稱“我們的武裝部隊在任何情況下都不會將一隻腳踏入伊拉克領土”。

美國曾要求埃及派兵參加入侵，遭到穆巴拉克的拒絕。約旦國王阿卜杜拉二世公開反對對伊拉克開戰，他指入侵伊拉克將是一個“巨大的錯誤”，它可能會“使整個地區陷入混亂”。敘利亞反對這場戰爭，拒絕服從華盛頓的合作要求。敘利亞與俄羅斯、法國和德國在安理會採取一致行動，要求延長聯合國在伊拉克的武器檢查。敘利亞指大規模殺傷性武器只是一場戰爭的藉口，其動機是以色列和希望從戰後重建合同中獲利的美國公司的利益。

多個中東國家爆發反美及反戰的示威，包括伊拉克巴格達、敘利亞大馬士革、也門薩那、阿曼馬斯喀特、約旦伊爾比德、黎巴嫩貝魯特、巴勒斯坦伯利恆、加沙約旦河西岸和加沙地帶、巴林，及以色列特拉維夫等。

有49个国家支持该军事行动。参加地面战的国家有美国、英国、澳大利亚和波兰，丹麦政府亦对伊拉克宣战，并派遣了两艘军舰支援美军。韩国、日本、意大利、乌克兰等多个国家提供后勤支援。

这场战争遭到中华人民共和国、俄罗斯、法國、德國、加拿大、阿拉伯国家联盟、不结盟运动等多国政府和国际组织的批评与谴责。

奥地利等多个歐洲国家宣称，对伊拉克的军事行动由于没有得到联合国安理会的授权，已经违反了国际法。埃及籍的联合国前秘书长布特罗斯·加利谴责该军事行动，认为违反了联合国宪章。奥地利、瑞士、伊朗、比利時等國禁止联军战机飞越其领空，沙特阿拉伯禁止美军导弹通过其领空袭击伊拉克。马来西亚在国际及联合国会议上严重谴责美国及英国的军事报复行动。

 反战 

全球普遍的反战情绪最终导致了各种反对伊拉克战争的抗议。

國內外都有許多人認為布什政府發動戰爭的真正理由是為了控制伊拉克的自然資源及石油，在2003年3月入侵伊拉克之前，“不為石油流血（No blood for oil）”是一句被普遍使用的抗議口號。

2015年，英國前首相東尼·布萊爾和前美國駐伊拉克指揮官麥可·T·佛林表示發動伊拉克戰爭是錯誤的，且導致了之後出現伊斯蘭國。

 事後 

 调查 
2007年2月9日，美国国防部向国会提交一份关于伊拉克战争前情报的内部调查报告。报告认定，有关萨达姆与基地组织存在明显联系的评估，無論是品質或可信度都是可疑的。這是因為美國国防部副部长道格拉斯·费思所采取的不恰当行为，才得到这個错误结论，但调查报告认为他没有触犯法律。根据维基解密在2010年10月22日所公布的美军文件显示，在伊拉克战争期间直接死于战火的平民达6万6081人。

2016年7月6日，調查2003年伊拉克戰爭中英國責任的報告《齊爾考特報告》正式出爐，該報告歷時7年完工。當天，主導報告制定的調查委員會主席勳爵親自宣布報告的相關調查結果。報告認為，基於情報錯誤，2003年伊拉克並沒有擁有對世界構成威脅的大規模殺傷性武器（WMD），伊拉克領導人薩達姆當時也沒有對西方世界構成所謂的「迫在眉睫的威脅」。2003年3月，美英正是因為伊拉克擁有WMD為藉口，繞過聯合國，對伊拉克發動空襲，由此開啟了長達8年的伊拉克戰爭。

 輿論 
在美國剛入侵伊拉克後數天，英美輿論普遍支持軍事行動。在2003年3月的蓋洛普民意調查中，76%的美國人讚成對伊拉克採取軍事行動，54%的英國人支持對伊拉克採取軍事行動。然而，對戰爭的支持率在入侵後數年內不斷下降，主因是當初眾多用來合理化戰爭的謊言被揭發，所謂的「大規模殺傷性武器」也沒有發現，因此國內及國際對美國的輿論進一步惡化。根據2006年的调查，英國和加拿大的大多數人認為入侵伊拉克是“不公正的”，多數英國人批評他們的政府支持美國在伊拉克的政策。而根據2007年1月BBC對25個國家超過26,000人的民意調查，全球73%的人不贊成美國入侵伊拉克，同年9月的另一項民意調查發現，世界上三分之二的人口認為美國應該從伊拉克撤軍。

美國的入侵行為令其印象在中東地區大受衝擊，根據阿拉伯美國研究所進行的民意調查，在入侵伊拉克四年後83%的埃及人對美國在伊拉克的作用持負面看法；68%的沙特阿拉伯人持負面看法；96%的約旦人持負面看法；70%的阿拉伯聯合酋長國人和76%的黎巴嫩人也表示他們的觀點是負面的。皮尤全球態度項目報告稱，2006年荷蘭、德國、約旦、法國、黎巴嫩、俄羅斯、中國、加拿大、波蘭、巴基斯坦、西班牙、印度尼西亞、土耳其和摩洛哥的大多數人認為，世界在伊拉克戰爭前更安全。

 參見 
 美軍佔領伊拉克
 美军虐待伊拉克战俘事件
 扑克牌通缉令
 
 不知之不知：2002年2月，被記者問及美國有證據證明伊拉克政府擁有大殺傷力武器時，美國國防部長拉姆斯菲爾德回應「我們不知道我們不知道」。

 各方对战争的观点 
 联合国安全理事会第1441号决议
 全球反对对伊战争大游行
 罗马天主教廷反对对伊拉克战争

 军事战略 
 斩首行动
 震慑行动
 伊拉克共和国卫队
 伊拉克游击战

 相关文艺作品 
 电影 
 拯救女兵林奇（Saving Jessica Lynch，2003年）
 傳媒暴力（WMD: Weapons of Mass Deception，2004年）
 戰魂榮歸（Home of the Brave，2006年）
 海陸悍將（The Marine，2006年）
 等媽媽回家的孩子（Grace Is Gone，2007年）
 震撼效應（In the Valley of Elah，2007年） 
 反恐戰場（The Kingdom，2007年）
 謊言對決（Body of Lies，2008年）
 追夢旅程（The Lucky Ones，2008年）
 拆彈部隊（The Hurt Locker，2009年）
 天堂信差（The Messenger，2009年）
 迢迢歸鄉路（Taking Chance，2009年）
 最後一封情書（Dear John，2010年）
 不公平的戰爭（Fair Game，2010年）
 關鍵指令（Green Zone，2010年）
 幸運符（The Lucky One，2012年）
 美國狙擊手（American Sniper，2015年）
 死侍（Dead Pool，2016年）
 比利·林恩的中場戰事（Billy Lynn's Long Halftime Walk，李安，2016年）
 震撼真相（Shock and Awe，2017年），改編自真實故事，時任美國總統喬治·布希（小布希）宣布進軍伊拉克並拔除薩達姆政權，正當華盛頓主流媒體《紐約時報》等支持附和政府決策時，奈德里特報業和獨立媒體記者強納森（伍迪哈里遜 飾）和華倫（詹姆斯馬斯登 飾）被指控為「賣國賊」，他們希望能深入了解事實，進一步挖掘宣戰背後的動機與意義。
 瞞天機密（Official Secrets ，2019年）

 紀錄片 
 華氏911（Fahrenheit 9/11，2004年）
 家園 — 伊拉克零年（Homeland (Iraq Year Zero)，2015年）

 电视剧 
 杀戮一代（Generation Kill''）

参考文献 

 
2000年代伊拉克
2010年代伊拉克
特种空勤团
澳大利亚战争
阿尔巴尼亚战争
珠海西山居世游科技有限公司（简称为西山居）是中国的一家游戏开发公司。该公司前身为金山游戏项目组，是中国大陆最早的游戏工作室，该公司的著名作品是剑侠情缘系列。

沿革 
1994年6月，金山创始人求伯君设立了金山游戏项目组，是西山居的前身。1995年5月，西山居游戏工作室成立，是中国大陆最早的游戏工作室。1996年1月，西山居发布了中国大陆的第一款商业游戏《中关村启示录》。1997年4月，西山居发布《剑侠情缘》单机版。2000年7月，《剑侠情缘贰》发售20万套。2003年9月，西山居上线《剑侠情缘网络版》，开始进入网络游戏市场。

2011年1月24日，金山宣佈對西山居進行股份改制，管理层收购讓其金山旗下遊戲業務獨立為子公司；2012年5月11日正式成立珠海西山居世游科技有限公司，負責所有西山居遊戲的運營。

2018年，西山居乔迁至广东省珠海市珠海高新技术产业开发区前岛环路金山软件园。

主要作品

成都西山居 

成都西山居世游科技有限公司，簡稱成都西山居或成都西山居世游，前身為亚丁工作室，目前負責《春秋Q传》營運。

西山居艺创中心 
西山居艺创中心为西山居旗下的一个动画制作团队，目前作品有3D动画《梦塔之雪谜城》。

参考文献

外部链接 
 

中国大陆电子游戏公司
中國民營企業
金山软件
1995年成立的公司
1994年中國建立
注音文，指的是將句子中的字用單一的注音符號代替。如：「ㄋ看ㄉ懂這句話ㄇ？」（「你看得懂這句話嗎？」）一個漢字的標音可能由一到四個注音符號組成（含聲調），在使用注音輸入法打字時若只打其中一個注音，較為省時，但對於非注音文習慣者而言，閱讀起來可能不流暢。部分使用者使用注音文的原因為節省時間，卻亦令非使用者認為文章內容難以理解。另外，是否節省時間也未必是使用者所考慮的絕對因素，因此也有不少使用者是出於文化認同，為了成就自我風格，或彰顯自由塑造自我的人權與言論自由，而利用這種方式溝通。

此外，經常受人誤解並值得釐清的是：若將文字轉換為其對應的注音符號（），並不等同於注音文（）。前者必須完整包括注音的聲母、介音、韻母、甚至聲調；後者則往往只保留聲母（而在缺乏聲母的情況下，可能改以單一的介音或韻母取代）。兩者的定義與範例顯然不同。這也導致了注音文比起「文字所對應的『注音符號』串」更難理解。

常見的標音系統包含拼音與注音，注音符號實則為音標的一種。因此，若以音標或拼音的角度看待，注音文實則為一種「音標縮寫」（或拼音縮寫）；也就是先將文字轉換為音標，再將此音標進行類似於首字母縮略字的縮寫。因此，注音文既非單純音標，也非單純縮寫，而應視之為「音標縮寫」。（例如「騎士」，注音：ㄑㄧˊㄕˋ，注音縮寫／注音文：ㄑㄕ，拼音：qí shì，拼音縮寫：QS） 

根據上述視角，若將注音文理解為「音標縮寫」，則音標縮寫和音標當然是不同的。若以英文Cool Down對應舉例分析：（文字：Cool Down，縮寫：C.D.、CD，KK音標：[kul][daʊn]，KK音標縮寫：[k][d]），則可以明確看出音標縮寫與音標的差異。這也意味著注音文不等於注音符號。

注音文發展

注音文為台灣特有的網路文化，在中國大陸和韓國亦有類似的形式。在互聯網興起之後，電腦和網路普及，尤其是這些1980年代出生的世代，更是在中小學生時期就大量使用各種網路服務。尤其是BBS（電子佈告欄）、IRC、線上聊天室（Chat）、網路遊戲等，吸引著大家使用。由於這類服務通常強調即時對話，因此快速輸入文字相對變得重要。而在台灣中一般微軟視窗作業系統上最常用的中文輸入軟體就是微軟注音輸入法與微軟新注音輸入法（港澳地區大多使用速成輸入法，此輸入法與發音無關），注音就經常被使用。但中文字的同音字太多，常常會碰到選字的問題，造成時間延遲。因此在爭取時間的前提下，許多語氣詞本來就只有一個注音符號，或甚至根本是虛字（如「誒」），其對應的中文字不被一般人所熟悉，故只在輸入第一個聲母（或韻母）後選擇輸出。所以網友經常以ㄣ、ㄛ、ㄟ、ㄇ等來代替嗯、哦、欸（誒）、嗎等字，由於只出現在句尾或句首，又是語氣詞，當時並未引起熱烈討論。

在台灣，以ㄅㄆㄇ等注音符號取代中文字的歷史可以延伸至1960年代。由於鐵路運輸於當時極為重要，貨物車廂往來極為繁複。各單位之間以電報來連絡業務，由於電報的中文輸入並不像現今電腦中文輸入法那樣方便，因此以注音符號代替中文字的「國音電碼」應運而生，車站站名及常用的鐵路用語都有國音電碼可表示（例：彰化車站—ㄓㄤ、試駛—ㄕㄕ），現在雖然已停用電報機而改用傳真機，但國音電碼仍然有在使用。

由於注音符號不經過選字，所以注音文與思考不夠成熟很容易引發聯想，在網路上給人一種清新、可愛、不具威脅的觀感，也因此注音文可說是受台灣傳統教育影響的緣故。

也因此，注音文之所以能在為在網路交談之中大肆流行，也同時大肆被討伐，與一般人對於注音文的正反兩面觀感非常相關。贊成的人認為有趣，反對的人認為很做作。

注音符號是臺灣特有的符號，因此一方面說來，注音文具有確立臺灣本身文字系統的獨特性的效果，另一方面，也自然造成閱讀理解的困難，因此在網路上引發爭執：反對者除了如前所述對於做作反感之外，也認為注音文產生閱讀的困難，而支持者則認為不應小題大作。不少網上討論區仍舊明文禁止注音文的使用；支持者則指其箝制言論自由。

過度使用注音文可能造成閱讀的困難。中文是意音文字，可以藉由字型迅速認出文字的意義。但注音本身是拼音文字，甚至注音文還是不完整的音符。例如「ㄋ」可以表示「你、呢、那」，「ㄇ」可以表示「們、嗎、麼、媽、沒、嘛、妹」等等，亦即，濫用注音文時，可能造成資訊的遺失，閱讀的人也可能需要充分地思考，才能掌握文章的內容。例如「ㄊㄇㄉ」就可能被解讀成「他們的」或「他媽的」，意義相差甚遠。不過，透過學習以及上下文的推敲，這些困難可以獲得解決。

注音文如今不再是網路世界獨有的現象。因此有人認為注音文現象不應該再被當作異己而歧視或漠視，應以平常心看待。如台灣前教育部部長曾志朗曾經表示，注音文作為指認塑造自我的方式，理應獲得尊重。但有許多人在正式的場合，如聯考作文、作業報告中濫用，加上前述注音文對文字的溝通性造成的弊端，各年齡層、各政治立場都有人對注音文反感。

與注音文相似的還有不選字的文化，不過這不只在使用注音輸入法的文化圈內才會發生的文化：只使用純粹的漢字的文章中，也可能有不選字的現象；另外有個現象則是臺灣國語的網路交談，直接用正體中文字表達受臺灣閩南語影響的國語發音，例：「ㄙㄟˋㄙㄟˋ」。（意指「謝謝」）

台灣常見的注音文
ㄏㄏ：「呵呵」或「哈哈」，表示笑聲。
ㄅㄎㄑ：指「不客氣」。
ㄣ：嗯，表示回應。
ㄅㄅ：表示掰掰。

旁註標記 

括弧內或文字上方的完整注音文，近來PTT流行諷刺時使用這種注音文，漢字代表表面上的說法、注音符號代表實際意義。此源自日文以雙關的假名字母注釋漢字的用法：
 化：表面上說要國際化，實際上只有中國化（此句牽扯到兩岸關係）。
 ：軍隊兵推會慘敗的真正原因是要軍費。
 兩岸：為了討好對岸，要台灣人吃河蟹（此句牽扯到兩岸關係）。
 改善：改善的不是治安，而是透過吃案等技巧讓犯罪率數據變得比較好看。
 ：以擴大內需為藉口浪費公帑，實際上是利益輸送：主要是用高於市價的價格向自己人買東西。

韓國的諺文簡寫
本來韓國的諺文不只限於笑聲，例如，將所有「하하（haha）」、「히히（hihi）」、「허허（heoheo）」、「호호（hoho）」一律簡化成為「ㅎㅎ（h-h）」。甚至還出現了用來表示「喀喀」這種笑聲的「ㅋㅋ（k-k）」。还有常用的例如“ㄹㄷ（l-d）”「레디（ready）」（准备）ㄱㄱ（고고 gogo）ㄱㄷ（기달 等待）ㅅㅂ（씨발;시발 妈逼）ㅊㅋ;ㅊㅊ（축하 祝贺）ㄳ（감사 感谢）ㅁㅊ（미친 疯子）

（在韓國跑Online、彩虹島、爆爆王等各個遊戲中，由於「ㅎㅎ」和「ㅋㅋ」比較易打，所以裡面經常打，其中「ㅋㅋ」最為常用。

但如今，不單只開始出現一大堆簡寫，亦由於Unicode的普及化，使用戶能夠在輸入從前打不出的極罕用字，所以現在還開始出現一些由這些簡寫組合成的新字新詞。

中国大陆

中国大陆地区网络注音文字主要是使用漢語拼音首字母代替汉字，例如awsl（啊我死了），tql（太强了），xswl（笑死我了、嚇死我了），nmsl (你媽死了) 等。
有时这样的缩写也会用于讨论较为敏感的话题来规避网络审查，比如讨论领导人，两岸问题等，例如zzzq（政治正确），zc（政策），zg（中国或中共）等。

參見

火星文
辅音音素文字

外部連結 

 注音文統計、用法及例句表 (適用於台灣) - 出自Richyli.com ，這是李怡志先生的個人網站。
 piaip 的反注音文網頁 - 出自piaip at ntu csie，這是piaip(林弘德)的個人網站。
 注音文版Openfind

臺灣網路文化
社會語言學
注音符號系統
杜鵑花屬（学名：）是杜鵑花科的一個屬，其下植物俗称杜鵑花、映山红、满山红、山踯躅、红踯躅、山石榴。全世界的杜鹃花屬原種约1,000种，分为8个亚属。广泛分布于亚洲、北美洲和欧洲。属名Rhododendron源于希腊语rhodon（玫瑰花）和dendron（树木）的合成词，指属内某些种的花呈红色。

分布
杜鹃花分布非常广泛，北半球大部分地方都有分布，南半球分布于东南亚和北澳大利亚。中國横断山脉周圍的云南、四川、西藏以及喜马拉雅山南麓尼泊尔、锡金、印度北阿坎德邦等地分布种类最多的大形杜鵑。其它映山紅亞屬种类分佈较多的地方有中国大陆南部、臺灣、中南半島、朝鲜半岛及日本。而南下至東南亞，尤其以新畿內亞島上蘊藏著約佔杜鵑花屬三分之一數量的著生杜鵑的族群。北美和欧洲分布较少。南美和非洲分布极少。

70%的杜鹃花种类生长在海拔1700～3700米的地区。

在中国的分布中，云南有245种，西藏有180种，四川有181种（其中贡嘎山地区共有80种，多数为特有种，是中国杜鹃花分布最多的地区之一），广西有60余种，贵州有约60种。自19世纪中期以来，罗伯特·福琼、约瑟夫·虎克、乔治·福雷斯特、亨利·威尔逊、约瑟夫·洛克等西方人从中国大规模引种杜鹃種源，使得杜鹃花在欧美的分布大大增加，并进而遍布全世界的园林。

中国的川西、滇西和藏东南地区，马来西亚–巴布亚新几内亚热带山地是杜鹃花属的分布中心。

臺灣 

杜鵑花在臺灣主要分佈在北部，陽明山國家公園內多為日治時期引入的平戶杜鵑、皋月杜鵑、西洋杜鵑等品種。目前宜蘭等縣市也廣植杜鵑花。台灣南部的大武杜鵑及丁香杜鵑為原生種。及分布全島生長於樹上的著生杜鵑，另有原生種玉山杜鵑。

國立臺灣大學校園有「杜鵑花城」的美稱，每年3月中旬皆盛大舉辦杜鵑花節。2017年起，臺北市政府為促進觀光休閒，與臺大合作，結合周邊公館、師大商圈，擴大辦理杜鵑花節，包括邀請團體表演，以及商家舉辦活動等，改稱「臺北杜鵑花季」，吸引相當多遊客。

臺灣原生杜鵑有75%為臺灣特有種，其中在新北市烏來區北勢溪一帶的烏來杜鵑因翡翠水庫興建，野外原生植株似已絕跡。現在僅剩栽培植株；當前有復育計畫，欲於北勢溪上游重新栽植烏來杜鵑。在合歡山東峰北峰也有高山杜鵑的生長。

香港 
杜鵑花在香港不少地方都有栽種。在香港殖民地時期的港督府自1990年代起，每年杜鵑花開的時節，都會開放給公眾去欣賞杜鵑花。而馬鞍山就擁有香港原生的杜鵑品種香港杜鵑。

形態 
杜鵑花种間的特征差別很大。大多數杜鵑花為灌木，少數在喜瑪拉雅區為喬木，最高可達20～30米。花頂生，花數不一，核花骨朵顏色豐富多彩。通常為5瓣花瓣，在中間的花瓣上有一些比花瓣略紅的紅點。通常在春、秋兩季開花。

种植 
杜鵑花的生命力很強，既耐乾旱又能抵抗潮溼，無論是大太陽或樹蔭下它都能適應。根淺，分布廣，能固定在表層泥土上。最厲害的是它不怕都市污濁的空氣，因為它長滿了絨毛的葉片，既能調節水分，又能吸住灰塵，最適合種在人多車多空氣污濁的大都市，可以發揮清淨空氣的功能。

喜欢疏松的微酸的土壤，不应该浇硬度较大的水。生长季（春、秋）应该多施氮肥。比较耐寒。气温较低地区可放在室内过冬。喜欢阴凉、湿润的环境。应避免强烈的日光照射，保持空气湿润，保证水的充足供应。

主要有播种、扦插和嫁接等繁殖方式。不同品种具体操作不同。

分類 
英語中 Azalea 指的是映山紅亞屬一類灌木或矮叢狀杜鵑，Rhododendron 指的是大型或樹形杜鵑，而 Vireya 指的是著生杜鵑類群。

馬銀花亞屬 subgenus Azaleastrum

馬銀花組 section Azaleastrum 
Rhododendron hongkongense 香港杜鵑、白馬銀花
Rhododendron leptothrium 薄葉馬銀花
Rhododendron ovatum 馬銀花
Rhododendron vialii 紅馬銀花

十花药组 section Sciadorhodion 
Rhododendron albrechtii 紫五葉杜鵑、紫八汐、紫八染
Rhododendron pentaphyllum 紅五葉杜鵑、赤八汐、赤八染
Rhododendron quinquefolium 白五葉杜鵑、白八汐、白八染
Rhododendron schlippenbachii 大字杜鵑、黑船躑躅

素英杜鵑亞屬 subgenus Candidastrum 
Rhododendron albiflorum 素英杜鵑

長蕊杜鵑亞屬 subgenus Choniastrum 
Rhododendron championae 毛葉杜鵑、刺毛杜鵑
Rhododendron hancockii 滇南杜鵑
Rhododendron latoucheae 西施花、鹿角杜鵑、麂角杜鵑
Rhododendron moulmainense 羊角杜鵑、毛綿杜鵑
Rhododendron stamineum 長蕊杜鵑

常綠杜鵑亞屬 subgenus Hymenanthes

長序杜鵑組 section Ponticum

樹形杜鵑亞組 subsection Arborea 
Rhododendron aboreum 樹形杜鵑
Rhododendron aboreum ssp. cinnamomeum 棕色樹形杜鵑
Rhododendron aboreum ssp. delavayi
Rhododendron aboreum ssp. nilagiricum
Rhododendron aboreum ssp. zeylanicum
Rhododendron lanigerum 林生杜鵑
Rhododendron niveum 雪白杜鵑

銀葉杜鵑亞組 subsection Argyrophylla 
Rhododendron adenopodum 彎尖杜鵑
Rhododendron argyrophyllum 銀葉杜鵑
Rhododendron argyrophyllum ssp. hypoglaucum
Rhododendron argyrophyllum ssp. omeinse 峨眉銀葉杜鵑
Rhododendron argyrophyllum ssp. nankingense 黔東銀葉杜鵑
Rhododendron coryanum 光蕊杜鵑
Rhododendron denudatum 皺葉杜鵑
Rhododendron floribundum 繁花杜鵑
Rhododendron formosanum 台灣杜鵑
Rhododendron haofui 灝富杜鵑、光枝杜鵑
Rhododendron hunnewellianum 岷江杜鵑
Rhododendron insigne 不凡杜鵑
Rhododendron longipes 長柄杜鵑
Rhododendron longipes var. chienianum 金山杜鵑
Rhododendron pingianum 秉氏杜鵑、海綿杜鵑
Rhododendron ririei 大鐘杜鵑
Rhododendron simiarum 南華杜鵑、猴頭杜鵑
Rhododendron thayerianum 反邊杜鵑

耳葉杜鵑亞組 subsection Auriculata 
Rhododendron auriculatum 耳葉杜鵑
 硬刺杜鵑亞組 subsection Barbata Rhododendron argipeplum 毛枝杜鵑Rhododendron barbatum 硬刺杜鵑Rhododendron erosum 嚙蝕杜鵑Rhododendron exasperatum 粗糙杜鵑Rhododendron succothii 
 鐘花杜鵑亞組 subsection Campanulata Rhododendron campanulatum 鐘花杜鵑Rhododendron campanulatum ssp. aeruginosum 銅葉鐘花杜鵑Rhododendron wallichii 簇毛杜鵑
 彎果杜鵑亞組 subsection Campylocarpa Rhododendron callimorphum 卵葉杜鵑Rhododendron callimorphum var. myiagrum 白花卵葉杜鵑Rhododendron campylocarpum 彎果杜鵑Rhododendron campylocarpum ssp. caloxanthum 美麗彎果杜鵑Rhododendron souliei 白碗杜鵑Rhododendron wardii 黃杯杜鵑Rhododendron wardii var. puralbum 純白杜鵑

 杯毛杜鵑亞組 subsection Falconera Rhododendron arizelum 奪目杜鵑Rhododendron basilicum 粗枝杜鵑Rhododendron coriaceum 革葉杜鵑Rhododendron falconeri 杯毛杜鵑Rhododendron galactinum 乳黃葉杜鵑Rhododendron hodgsonii 多裂杜鵑Rhododendron preptum 複毛杜鵑Rhododendron rex 大王杜鵑Rhododendron rex ssp. fictolacteum 假乳黃葉杜鵑Rhododendron rex ssp. gratum 可愛杜鵑Rhododendron rothschildii 寬柄杜鵑Rhododendron semnoides 圓頭杜鵑Rhododendron sinofalconeri 寬杯杜鵑
 雲錦杜鵑亞組 subsection Fortunea Rhododendron asterochnoum 汶川星毛杜鵑Rhododendron calophytum 美容杜鵑Rhododendron calophytum var. openshawianum 尖葉美容杜鵑Rhododendron davidii 腺果杜鵑Rhododendron decorum 大白杜鵑Rhododendron decorum ssp. diaprepes 高尚大白杜鵑Rhododendron fortunei 雲錦杜鵑Rhododendron fortunei' ssp. discolor 異色雲錦杜鵑
Rhododendron glanduliferum 大果杜鵑
Rhododendron griffithianum 不丹杜鵑
Rhododendron hemsleyanum 波葉杜鵑
Rhododendron huianum 涼山杜鵑
Rhododendron orbiculare 團葉杜鵑、岩胡豆
Rhododendron orbiculare ssp. cardiobasis 心基杜鵑
Rhododendron oreodoxa 山光杜鵑
Rhododendron oreodoxa var. fargesii 粉紅山光杜鵑
Rhododendron oreodoxa var. shensiense 陝西山光杜鵑
Rhododendron platypodum 闊柄杜鵑
Rhododendron praeteritum 鄂西杜鵑
Rhododendron praevernum 早春杜鵑
Rhododendron serotinum 晚花杜鵑
Rhododendron sutchuenense 四川杜鵑
Rhododendron vernicosum 泡毛杜鵑

猩紅杜鵑亞組 subsection Fulgensia 
Rhododendron fulgens 猩紅杜鵑

鐮果杜鵑亞組 subsection Fulva 
Rhododendron fulvum 鐮果杜鵑
Rhododendron fulvum ssp. fulvoides 假鐮果杜鵑
Rhododendron uvariifolium 紫玉盤杜鵑
Rhododendron uvariifolium var. griseum

粘毛杜鵑亞組 subsection Glischra 
Rhododendron adenosum 枯魯杜鵑
Rhododendron crinigerum 長粗毛杜鵑
Rhododendron crinigerum var. euadenium 腺背長粗毛杜鵑
Rhododendron glischroides 假粘毛杜鵑
Rhododendron glischrum 粘毛杜鵑
Rhododendron glischrum ssp. rude  紅粘毛杜鵑
Rhododendron habrotrichum 粗毛杜鵑
Rhododendron recurvoides
Rhododendron spilotum 
Rhododendron vesiculiferum 泡毛杜鵑

大葉杜鵑亞組 subsection Grandia 
Rhododendron balangense 巴朗杜鵑
Rhododendron grande 大葉杜鵑
Rhododendron kesangiae
Rhododendron kesangiae var. album 
Rhododendron macabeanum 
Rhododendron magnificum 強壯杜鵑
Rhododendron montroseanum 墨脫杜鵑
Rhododendron praestans 優秀杜鵑
Rhododendron protistum 大樹杜鵑
Rhododendron pudorosum 羞怯杜鵑
Rhododendron sidereum 銀灰杜鵑
Rhododendron sinogrande 凸尖杜鵑
Rhododendron watsonii 無柄杜鵑

朱紅大杜鵑亞組 subsection Griersoniana 
Rhododendron griersonianum 朱紅大杜鵑

露珠杜鵑亞組 subsection Irrorata 
Rhododendron aberconwayi 碟花杜鵑
Rhododendron annae 桃葉杜鵑
Rhododendron annae ssp. laxiflorum 滇西桃葉杜鵑
Rhododendron anthosphaerum 團花杜鵑
Rhododendron araiophyllum 窄葉杜鵑
Rhododendron gongshanense 貢山杜鵑
Rhododendron irroratum 露珠杜鵑
Rhododendron irroratum ssp. pogonostylum 紅花露珠杜鵑
Rhododendron kendrickii 多斑杜鵑
Rhododendron lukiangense 蠟葉杜鵑
Rhododendron ramsdenianum 長軸杜鵑
Rhododendron tanastylum 光柱杜鵑
Rhododendron tanastylum var. lingzhiense 林芝光柱杜鵑
Rhododendron wrayi

黃鐘杜鵑亞組 subsection Lanata 
Rhododendron flinckii
Rhododendron lanatoides 假黃鐘杜鵑
Rhododendron lanatum 黃鐘杜鵑
Rhododendron luciferum 光明杜鵑
Rhododendron tsariense 白鐘杜鵑

麻花杜鵑亞組 subsection Maculifera 
Rhododendron anwheiense 黃山杜鵑
Rhododendron longesquamatum 長鱗杜鵑
Rhododendron maculiferum 麻花杜鵑
Rhododendron morii 森氏杜鵑
Rhododendron ochraceum 峨馬杜鵑
Rhododendron pachysanthum 南湖杜鵑
Rhododendron pachytrichum 絨毛杜鵑
Rhododendron pseudochrysanthum 玉山杜鵑
Rhododendron sikangense 川西杜鵑
Rhododendron sikangense var. exquistum 優美杜鵑
Rhododendron strigillosum 大羊角樹

火紅杜鵑亞組 subsection Neriiflora

似血杜鵑系 series Haematodes 
Rhododendron beanianum 刺枝杜鵑
Rhododendron catacosmum 瓣萼杜鵑
Rhododendron coelicum 滇緬杜鵑
Rhododendron haematodes 似血杜鵑
Rhododendron haematodes ssp. chaetomallum 絹毛杜鵑
Rhododendron piercei 察隅杜鵑
Rhododendron pocophorum 杯萼杜鵑
Rhododendron pocophorum var. hemidartum 腺柄杯萼杜鵑
Rhododendron mallotum 羊毛杜鵑

血紅杜鵑系 series Sanguineum 
Rhododendron aperantum 宿鱗杜鵑
Rhododendron citriniflorum 橙黃杜鵑
Rhododendron citriniflorum var. horaeum 美豔橙黃杜鵑
Rhododendron dichroanthum 兩色杜鵑
Rhododendron dichroanthum ssp. apodectum 可喜杜鵑
Rhododendron dichroanthum ssp. scyphocalyx 杯萼兩色杜鵑
Rhododendron dichroanthum ssp. septentrionale 腺梗兩色杜鵑
Rhododendron eudoxum 華麗杜鵑
Rhododendron eudoxum var. brunneifolium 褐葉華麗杜鵑
Rhododendron eudoxum var. mesopolium 白毛華麗杜鵑
Rhododendron microgynum 短蕊杜鵑
Rhododendron parmulatum 盤萼杜鵑
Rhododendron sanguineum 血紅杜鵑
Rhododendron sanguineum var. himertum 蜜黄血紅杜鵑
Rhododendron sanguineum var. haemaleum 紫血杜鵑
Rhododendron sanguineum var. cloiophorum 褪色血紅杜鵑
Rhododendron sanguineum var. didymoides 變色血紅杜鵑
Rhododendron sanguineum ssp. didymum 黑紅血紅杜鵑
Rhododendron temenium 滇藏杜鵑
Rhododendron temenium var. gilvum 黃花滇藏杜鵑Rhododendron temenium var. dealbatum 粉紅滇藏杜鵑

紫背杜鵑系 series Forrestii 
Rhododendron chamaethomsonii 雲霧杜鵑
Rhododendron chamaethomsonii var. chamaedoron 毛背雲霧杜鵑
Rhododendron chamaethomsonii var. chamaethauma 短萼雲霧杜鵑
Rhododendron forrestii 紫背杜鵑
Rhododendron forrestii ssp. papillatum 乳突紫背杜鵑

火紅杜鵑系 series Neriiflorum 
Rhododendron albertsenianum 亮紅杜鵑
Rhododendron floccigerum 錦毛杜鵑
Rhododendron miniatum 焰紅杜鵑
Rhododendron neriiflorum 火紅杜鵑
Rhododendron neriiflorum ssp. agetum 網眼火紅杜鵑
Rhododendron neriiflorum ssp. appropinquans 腺房火紅杜鵑
Rhododendron sperabile 純紅杜鵑
Rhododendron sperabile var. weihsiense 維西純紅杜鵑
Rhododendron sperabiloides 糠秕杜鵑

星毛杜鵑亞組 subsection Parishia 
Rhododendron elliotti
Rhododendron facetum 綿毛房杜鵑
Rhododendron kyawii 星毛杜鵑

長序杜鵑亞組 subsection Pontica 
Rhododendron aureum 牛皮杜鵑
Rhododendron aureum var. hypopytis
Rhododendron brachycarpum 萬病草杜鵑、萬病草、白山石楠花
Rhododendron brachycarpum ssp. fauriei
Rhododendron catawbiense 卡托巴杜鵑
Rhododendron caucasicum 高加索杜鵑
Rhododendron degronianum 吾妻杜鹃
Rhododendron degronianum ssp. yakushimanum
Rhododendron hyperythrum 南湖杜鵑
Rhododendron japonoheptamerum 筑紫杜鵑
Rhododendron japonoheptamerum var. japonoheptamerum 筑紫杜鵑
Rhododendron japonoheptamerum var. hondoensis 本州杜鹃
Rhododendron japonoheptamerum var. kyomaruense 京丸杜鹃
Rhododendron japonoheptamerum var. okiense 隐岐杜鹃
Rhododendron macrophyllum 太平洋杜鵑
Rhododendron makinoi 牧野氏杜鵑 
Rhododendron maximum 極大杜鵑
Rhododendron ponticum 黑海杜鵑
Rhododendron smirnowii
Rhododendron ungernii

漏斗杜鵑亞組 subsection Selensia 
Rhododendron bainbridgeanum 毛萼杜鵑
Rhododendron esetulosum 喙尖杜鵑
Rhododendron hirtipes 硬毛杜鵑
Rhododendron martinanum
Rhododendron selense 多變杜鵑
Rhododendron selense ssp. dasycladum 毛枝多變杜鵑
Rhododendron selense ssp. jucundum 粉背多變杜鵑

大理杜鵑亞組 subsection Taliensia 
Rhododendron adenogynum 腺房杜鵑
Rhododendron aganniphum 雪山杜鵑
Rhododendron aganniphum var. flavorufum 黃毛雪山杜鵑
Rhododendron alutaceum 棕背杜鵑
Rhododendron alutaceum var. russotinctum 腺房棕背杜鵑
Rhododendron alutaceum var. iodes 毛枝棕背杜鵑
Rhododendron balfourianum 粉鐘杜鵑
Rhododendron barkamense 馬爾康杜鵑
Rhododendron bathyphyllum
Rhododendron bhutanense 不丹杜鵑
Rhododendron bureavii 鏽紅杜鵑
Rhododendron bureaviodes 假鏽紅杜鵑
Rhododendron clementinae 麻點杜鵑
Rhododendron coeloneuron 粗脈杜鵑
Rhododendron comisteum 礫石杜鵑
Rhododendron dachengense 大橙杜鵑
Rhododendron danbaense 丹巴杜鵑
Rhododendron detersile 乾淨杜鵑溝
Rhododendron dignabile 疏毛杜鵑
Rhododendron dumicola 灌叢杜鵑
Rhododendron elegantulum 金江杜鵑
Rhododendron faberi 金頂杜鵑
Rhododendron heizhugouense 黑竹溝杜鵑
Rhododendron lulangense 魯浪杜鵑
Rhododendron mimetes 優異杜鵑
Rhododendron mimetes var. simulans
Rhododendron montiganum 山地杜鵑
Rhododendron nakotiltum 德欽杜鵑
Rhododendron nigroglandulsom 大炮山杜鵑
Rhododendron phaeochrysum 櫟葉杜鵑
Rhododendron phaeochrysum var. agglutinatum 凝毛杜鵑
Rhododendron phaeochrysum var. levistratum 毯毛櫟葉杜鵑
Rhododendron pomense 波密杜鵑
Rhododendron potaninii 甘肅杜鵑
Rhododendron prattii
Rhododendron principis 藏南杜鵑
Rhododendron pronum 平卧杜鵑
Rhododendron proteoides 矮生杜鵑
Rhododendron przewalskii 隴蜀杜鵑
Rhododendron przewalskii ssp. chrysophyllum 金背隴蜀杜鵑
Rhododendron przewalskii ssp. huzhuense 互助隴蜀杜鵑
Rhododendron przewalskii ssp. yushuense 玉樹隴蜀杜鵑
Rhododendron pugeense 普格杜鵑
Rhododendron punctifolium 斑葉杜鵑
Rhododendron purdomii 太白杜鵑
Rhododendron roxieanum 卷葉杜鵑
Rhododendron roxieanum var. cucullatum 兜尖卷葉杜鵑
Rhododendron roxieanum var. oreonastes 綫形卷葉杜鵑
Rhododendron roxieoides 巫山杜鵑
Rhododendron rufum 黃毛杜鵑
Rhododendron shanii 都支杜鵑
Rhododendron sphaeroblatum 寬葉杜鵑
Rhododendron taliense 大理杜鵑
Rhododendron torquescens 曲枝杜鵑
Rhododendron traillianum 川滇杜鵑
Rhododendron traillianum var. dictyotum 棕背川滇杜鵑
Rhododendron trichogynum 理縣杜鵑
Rhododendron vellereum 白毛杜鵑
Rhododendron wasonii 褐毛杜鵑
Rhododendron wasonii var. wenchuanense 汶川褐毛杜鵑
Rhododendron wiltonii 皺皮杜鵑
Rhododendron zhongdianense 中甸杜鵑

乳黃杜鵑系 series Lacteum 
Rhododendron beesianum 寬鐘杜鵑
Rhododendron dignabile 疏毛杜鵑
Rhododendron lacteum 乳黃杜鵑
Rhododendron wightii 宏鐘杜鵑

蜜腺杜鵑亞組 subsection Thomsonia 
Rhododendron cerasinum 櫻花杜鵑
Rhododendron cyanocarpum 藍果杜鵑
Rhododendron eclecteum 雜色杜鵑
Rhododendron faucium 猴斑杜鵑
Rhododendron hylaeum 粉果杜鵑
Rhododendron hookeri 串珠杜鵑
Rhododendron meddianum 紅萼杜鵑
Rhododendron meddianum var. atrokermesinum 腺房紅萼杜鵑
Rhododendron sherriffii 紅鐘杜鵑
Rhododendron stewartianum 多趣杜鵑
Rhododendron subansiriense
Rhododendron thomsonii 半圓葉杜鵑
Rhododendron thomsonii ssp. lopsangianum 小半圓葉杜鵑
Rhododendron viscidifolium 銅色杜鵑

毛柱杜鵑亞組 subsection Venatora 
Rhododendron venator 毛柱杜鵑

圓葉杜鵑亞組 subsection Williamsiana 
Rhododendron williamsianum 圓葉杜鵑

異蕊杜鵑/梅花杜鵑亞屬 subgenus Mumeazalea 
Rhododendron semibarbatum 異蕊杜鵑、梅花杜鵑

羊躑躅亞屬 subgenus Pentanthera

五藥花/羊躑躅組 section Pentanthera

五藥花亞組 subsection Pentanthera 
Rhododendron alabamense 阿拉巴馬杜鵑
Rhododendron arborescens 樹狀杜鵑
Rhododendron atlanticum 大西洋杜鵑
Rhododendron austrinum 佛州杜鵑
Rhododendron calendulaceum 金盞杜鵑
Rhododendron canescens 灰毛杜鵑
Rhododendron cumberlandense 坎伯蘭杜鵑
Rhododendron flammeum 火焰杜鵑
Rhododendron luteum 亮黃杜鵑
Rhododendron occidentale 加州杜鵑
Rhododendron periclymenoides 五旬節杜鵑
Rhododendron prinophyllum 冬青櫟葉杜鵑
Rhododendron prunifolium 李葉杜鵑
Rhododendron viscosum 黏花杜鵑

羊躑躅亞組 subsection Sinensia 
Rhododendron molle 羊躑躅、鬧羊花
Rhododendron molle ssp. japonicum 蓮華躑躅

薔薇杜鵑組 section Rhodora 
Rhododendron canadense 加拿大杜鵑
Rhododendron vaseyi 北卡杜鵑

日本杜鵑組 section Viscidula 
Rhododendron nipponicum 日本杜鵑

杜鵑亞屬 subgenus Rhododendron

髯花杜鵑組 section Pogonanthum 
Rhododendron anthopogon 髯花杜鵑
Rhododendron anthopogon ssp. hypenanthum 毛花杜鵑
Rhododendron anthopogonoides 烈香杜鵑
Rhododendron atropunicum 暗紫杜鵑
Rhododendron cephalanthum 毛喉杜鵑
Rhododendron cephalanthum ssp. platyphllum 闊葉杜鵑
Rhododendron collettianum
Rhododendron fragrans 清香杜鵑
Rhododendron heteroclitum 異常杜鵑
Rhododendron kongboense 工布杜鵑
Rhododendron laudandum 毛冠杜鵑
Rhododendron laudandum var. temoense 疏毛冠杜鵑
Rhododendron luhuoense 爐霍杜鵑
Rhododendron mainlingense 米林杜鵑
Rhododendron nyingchiense 林芝杜鵑
Rhododendron primuliflorum 櫻草杜鵑
Rhododendron radendum 毛葉杜鵑
Rhododendron rufescens 紅背杜鵑
Rhododendron sargentianum 水仙杜鵑
Rhododendron trichostomum 毛嘴杜鵑
Rhododendron tubulosum 長管杜鵑

杜鵑組 section Rhododendron

阿富汗杜鵑亞組 subsection Afghanica 
Rhododendron afghanicum 阿富汗杜鵑

輻花杜鵑亞組 subsection Baileya 
Rhododendron baileyi 輻花杜鵑

檸檬杜鵑亞組 subsection Boothia 
Rhododendron boothii 檸檬杜鵑
Rhododendron chrysodoron 純黃杜鵑
Rhododendron dekatanum 隆子杜鵑
Rhododendron leptocarpum 異鱗杜鵑
Rhododendron leucaspis 白背杜鵑
Rhododendron megeratum 招展杜鵑
Rhododendron sulfureum 硫磺杜鵑

茶花杜鵑亞組 subsection Camelliiflora 
Rhododendron camelliiflorum 茶花杜鵑

萼果杜鵑亞組 subsection Campylogynum 
Rhododendron campylogynum 萼果杜鵑

subsection Caroliniana 
Rhododendron minus 卡羅萊納杜鵑

朱砂杜鵑亞組 subsection Cinnabarinum 
Rhododendron cinnabarinum 朱砂杜鵑
Rhododendron keysii 管花杜鵑

泡泡葉杜鵑亞組 subsection Edgeworthia 
Rhododendron edgeworthii 泡泡葉杜鵑
Rhododendron pendulum 凸葉杜鵑
Rhododendron seinghkuense 黃花泡葉杜鵑

草莓花杜鵑亞組 subsection Fragariflora 
Rhododendron fragariiflorum 草莓花杜鵑

灰白杜鵑亞組 subsection Genestieriana 
Rhododendron genestierianum 灰白杜鵑

subsection Glauca 
Rhododendron brachyanthum 短花杜鵑
Rhododendron brachyanthum ssp. hypolepidotum 綠柱短花杜鵑
Rhododendron charitopes 雅容杜鵑
Rhododendron charitopes ssp. tsangpoense 藏布雅容杜鵑
Rhododendron glaucophyllum
Rhododendron glaucophyllum var. album
Rhododendron glaucophyllum var. tubiforme
Rhododendron luteiflorum
Rhododendron pruniflorum 桃花杜鵑
Rhododendron shweliense 瑞麗杜鵑

亮鱗杜鵑亞組 subsection Heliolepida 
Rhododendron bracteatum 苞葉杜鵑
Rhododendron heliolepis 亮鱗杜鵑
Rhododendron heliolepis var. oporinum 毛冠亮鱗杜鵑
Rhododendron heliolepis var. fumidum 灰褐亮鱗杜鵑
Rhododendron rubiginosum 紅棕杜鵑

高山杜鵑亞組 subsection Lapponica 
Rhododendron bulu 蜿蜒杜鵑
Rhododendron capitatum 頭花杜鵑
Rhododendron complexum 環繞杜鵑
Rhododendron cuneatum 楔葉杜鵑
Rhododendron dasypetalum 毛瓣杜鵑
Rhododendron fastigiatum 密枝杜鵑
Rhododendron flavidum 淡黃杜鵑
Rhododendron hippophaeoides 灰背杜鵑
Rhododendron hippophaeoides var. occidentale 長柱灰背杜鵑
Rhododendron impeditum 粉紫杜鵑
Rhododendron intricatum 隱蕊杜鵑
Rhododendron lapponicum 高山杜鵑
Rhododendron nitidulum 光亮杜鵑
Rhododendron nitidulum var. omeiense 峨眉光亮杜鵑
Rhododendron nivale 雲層杜鵑
Rhododendron nivale ssp. boreale 北方雲層杜鵑
Rhododendron nivale ssp. australe 南方雲層杜鵑
Rhododendron orthocladum 直枝杜鵑
Rhododendron orthocladum var. microleucum 長柱直枝杜鵑
Rhododendron polycladum 多枝杜鵑
Rhododendron rupicola 多色杜鵑
Rhododendron rupicola var. chryseum 金黃多色杜鵑
Rhododendron rupicola var. muliense 木里多色杜鵑
Rhododendron russatum 紫藍杜鵑
Rhododendron setosum 剛毛杜鵑
Rhododendron tapetiforme 單色杜鵑
Rhododendron telmateium 草原杜鵑
Rhododendron thymiflolium 千里香杜鵑
Rhododendron tsaii 昭通杜鵑
Rhododendron websterianum 毛蕊杜鵑
Rhododendron yungningense 永寧杜鵑

杜香亞組 subsection Ledum 
Rhododendron diversipilosum
Rhododendron groenlandicum 格陵蘭杜香
Rhododendron hypoleucum 宽叶杜香
Rhododendron neoglandulosum 腺叶杜香
Rhododendron subarcticum
Rhododendron subulatum
Rhododendron tolmachevii
Rhododendron tomentosum 杜香
Rhododendron tomentosum ssp subarticum

鱗腺杜鵑亞組 subsection Lepidota 
Rhododendron cowanianum 尼泊爾杜鵑
Rhododendron lepidotum 鱗腺杜鵑
Rhododendron lowndesii

隱脈杜鵑亞組 subsection Maddenia 
Rhododendron burmanicum
Rhododendron carneum 肉色杜鵑
Rhododendron ciliatum 睫毛杜鵑
Rhododendron coxianum
Rhododendron dalhousiae 長藥杜鵑
Rhododendron dalhousiae var. rhabdotum
Rhododendron dendricola 附生杜鵑
Rhododendron excellens 大喇叭杜鵑
Rhododendron fletcherianum 翅柄杜鵑
Rhododendron formosum 台灣杜鵑
Rhododendron formosum var. inaequale
Rhododendron horlickianum
Rhododendron johnstoneanum
Rhododendron leptocladon 金平林生杜鵑
Rhododendron levinei 南嶺杜鵑
Rhododendron liliiflorum 百合花杜鵑
Rhododendron lindleyi 大花杜鵑
Rhododendron ludwigianum
Rhododendron lyi 長柱杜鵑
Rhododendron maddenii 隱脈杜鵑
Rhododendron maddenii ssp. crassum 滇隱脈杜鵑
Rhododendron megacalyx 大萼杜鵑
Rhododendron nuttallii 木蘭杜鵑
Rhododendron pachypodum 雲上杜鵑
Rhododendron pseudociliipes 褐葉杜鵑
Rhododendron roseatum 紅暈杜鵑
Rhododendron scopulorum 石峰杜鵑
Rhododendron taggianum 白喇叭杜鵑
Rhododendron valentinianum 毛柄杜鵑
Rhododendron veitchianum
Rhododendron walongense 瓦弄杜鵑

照山白亞組 subsection Micrantha 
Rhododendron micranthum 照山白、白鏡子

一朵花杜鵑亞組 subsection Monantha 
Rhododendron monanthum 一朵花杜鵑

川西杜鵑亞組 subsection Moupinensia 
Rhododendron dendrocharis 樹生杜鵑
Rhododendron moupinense 寶興杜鵑
Rhododendron petrocharis 飾石杜鵑

杜鵑亞組 subsection Rhododendron 
Rhododendron ferrugineum 阿爾卑斯杜鵑
Rhododendron hirsutum 緣毛杜鵑
Rhododendron myrtifolium 喀爾巴阡杜鵑

subsection Rhodorastra 
Rhododendron dauricum 興安杜鵑、蝦夷紫杜鵑
Rhododendron mucronulatum 迎紅杜鵑、唐紫躑躅
 Rhododendron mucronulatum var. taquetii
Rhododendron sichotense

怒江杜鵑亞組 subsection Saluenensia 
Rhododendron calostrotum 美被杜鵑
Rhododendron calostrotum ssp. riparium
Rhododendron calostrotum ssp. riparioides 雪龍美被杜鵑
Rhododendron calostrotum ssp. keleticum 獨龍杜鵑
Rhododendron saluenense 怒江杜鵑
Rhododendron saluenense ssp. chameunum

糙葉杜鵑亞組 subsection Scabrifolia 
Rhododendron hemitrichotum 粉背碎米花
Rhododendron mollicomum 柔毛碎米花
Rhododendron pubescens 柔毛杜鵑
Rhododendron racemosum 腋花杜鵑
Rhododendron scabrifolium 糙葉杜鵑
Rhododendron scabrifolium var. spiciferum 碎米花
Rhododendron scabrifolium var. pauciflorum 疏花糙葉杜鵑
Rhododendron spinuliferum 爆杖杜鵑

灰被杜鵑亞組 subsection Tephropepia 
Rhododendron auritum 折萼杜鵑
Rhododendron hanceanum 疏葉杜鵑
Rhododendron longistylum 長柱杜鵑
Rhododendron tephropeplum 灰被杜鵑
Rhododendron xanthostephanum 鮮黃杜鵑

糙毛杜鵑亞組 subsection Trichoclada 
Rhododendron caesium 藍灰糙毛杜鵑
Rhododendron lepidostylum 常綠糙毛杜鵑
Rhododendron mekongense 彎月杜鵑
Rhododendron mekongense var. rubrolineatum 紅綫杜鵑
Rhododendron nanjianense 南澗杜鵑
Rhododendron trichocladum 糙毛杜鵑
Rhododendron viridescens 顯綠杜鵑

三花杜鵑亞組 subsection Triflora

毛肋杜鵑/三花杜鵑系 series Augustinii/Triflorum 
Rhododendron ambiguum 問客杜鵑
Rhododendron augustinii 毛肋杜鵑
Rhododendron augustinii ssp. chasmanthum 張口杜鵑
Rhododendron augustinii ssp. hardyi
Rhododendron augustinii ssp. rubrum 紅花張口杜鵑
Rhododendron concinnum 秀雅杜鵑
Rhododendron keiskei
Rhododendron keiskei var. ozawae
Rhododendron lutescens 黃花杜鵑
Rhododendron polylepis 多鱗杜鵑
Rhododendron seariane
Rhododendron trichanthum 長毛杜鵑
Rhododendron triflorum 三花杜鵑
Rhododendron zaleucum 白面杜鵑
Rhododendron zaleucum var. flaviflorum 黃花白面杜鵑

雲南杜鵑系 series Yunnanense 
Rhododendron davidsonianum 凹葉杜鵑
Rhododendron rigidum 基毛杜鵑
Rhododendron siderophyllum 鏽葉杜鵑
Rhododendron tatsienense 康定杜鵑、麗江硬葉杜鵑
Rhododendron yunnanense 雲南杜鵑

山育杜鵑系 series Oreotrephes 
Rhododendron oreotrephes 山育杜鵑

單花杜鵑亞組 subsection Uniflora 
Rhododendron imperator 尖葉單花杜鵑
Rhododendron ludlowii 廣口杜鵑
Rhododendron pemakoense 假單花杜鵑
Rhododendron pumilum 矮小杜鵑
Rhododendron uniflorum 單花杜鵑

柳條杜鵑亞組 subsection Virgata 
Rhododendron virgatum 柳條杜鵑
Rhododendron virgatum ssp. oleifolium 油葉杜鵑

越橘杜鵑組 section Vireya

亞組 subsection Linnaeopsis 
Rhododendron javanicum 爪哇著生杜鵑

亞組 subsection Solenovireya 
Rhododendron jasminiflorum 茉莉花著生杜鵑

亞組 subsection Malesia 
Rhododendron bagobonum

亞組 subsection Phaeovireya 
Rhododendron beyerinckianum

亞組 subsection Siphonovireya 
Rhododendron habbemae

白花著生杜鵑亞組 subsection Albovireya 
Rhododendron album 白花著生杜鵑

系 series Linnaeoidea 
Rhododendron anagalliflorum

虎耳草著生杜鵑系 series Saxifragoidea 
Rhododendron saxifragoides 虎耳草著生杜鵑

系 series Taxifolia 
Rhododendron taxifolium

系 series Stenophylla 
Rhododendron stenophyllum

柑橘著生杜鵑系 series Citrina 
Rhododendron citrinum 柑橘著生杜鵑

系 series Buxifolia 
Rhododendron buxifolium

馬來著生杜鵑組 section Malayovireya 
Rhododendron malayanum 馬來著生杜鵑

新著生杜鵑亞組 subsection Euvireya

擬著生杜鵑組 section Pseudovireya 
Rhododendron euonymifolium 衛矛葉杜鵑
Rhododendron kawakamii 著生杜鵑
Rhododendron kawakamii var. flaviflorum 黃花著生杜鵑
Rhododendron rushforthii 滇越杜鵑
Rhododendron santapauii
Rhododendron vacciniodes 越橘著生杜鵑

擬著生杜鵑組 section Discovireya 
Rhododendron retusum

葉狀苞亞屬 subgenus Therorhodion 
Rhododendron camtschaticum 蝦夷躑躅
Rhododendron camtschaticum ssp. glandulosum
Rhododendron redowskianum 葉狀苞杜鵑、雲間杜鵑

映山紅亞屬 subgenus Tsutsusi

輪生葉組 section Brachycalyx

華麗杜鵑亞組 subsection Farrerae 
Rhododendron farrerae 華麗杜鵑、丁香杜鵑
Rhododendron mariesii 滿山紅、守城滿山紅、馬禮士杜鵑

三葉杜鵑亞組 subsection Reticulatum 
Rhododendron reticulatum 小葉三葉杜鵑
Rhododendron decandrum
Rhododendron dilatatum 三葉杜鵑
Rhododendron hidakanum 日高杜鵑
Rhododendron kiyosumense 清澄杜鵑
Rhododendron mayebarae 
Rhododendron nudipes
Rhododendron nudipes ssp. niphophilum
Rhododendron viscistylum
Rhododendron wadanum 東國三葉鵑

雄杜鵑亞組 subsection Weyrichii 
Rhododendron amagianum 天城杜鹃
Rhododendron sanctum 神宮杜鵑
Rhododendron weyrichii 雄杜鵑

映山紅組 section Tsutsusi 
Rhododendron atrovirens 暗綠杜鵑、大關杜鵑
Rhododendron breviperulatum 南澳杜鵑、埔里杜鵑
Rhododendron eriocarpum 圓葉杜鵑
Rhododendron indicum 夏鵑、皋月杜鵑
Rhododendron kaempferi 日本山杜鵑、山躑躅
Rhododendron kanehirai 烏來杜鵑
Rhododendron kiusianum 九州杜鵑、深山霧島
Rhododendron kiusianum var. sataense 佐多杜鵑
Rhododendron microphyton 亮毛杜鵑
Rhododendron mucronatum 白花杜鵑
Rhododendron nakaharae 中原杜鵑
Rhododendron noriakianum 細葉杜鵑、南湖大山杜鵑、志佳陽杜鵑
Rhododendron oldhamii 金毛杜鵑
Rhododendron ripense 岸杜鵑
Rhododendron rubropilosum 紅毛杜鵑
Rhododendron saxicolum
Rhododendron scabrum 慶良間杜鵑
Rhododendron serpyllifolium
Rhododendron simsii 映山紅、杜鵑、唐杜鵑
Rhododendron stenopetalum
Rhododendron subsessile
Rhododendron tashiroi 大武杜鵑
Rhododendron tosaense 雌杜鵑
Rhododendron tschonskii 米花杜鵑、長之助氏杜鵑 
Rhododendron tsuiophyllum
Rhododendron yedoense 淀川杜鵑、淀川躑躅
Rhododendron yedoense var. poukhanense 朝鮮山杜鵑、山躑躅、朝鮮山躑躅

使用

毒性 

部分的杜鵑花品種對於草食動物具有毒性，因為其花粉及花蜜含有梫木毒素。食用採集杜鵑花之蜜蜂所產生的蜂蜜，會造成中毒現象。色諾芬描述了公元前 401 年萬人雇傭軍團行軍時，希臘士兵在一個被黑海杜鵑叢環繞的村莊中，食用蜂蜜後的奇怪行為。公元前 67 年第三次米特拉達梯戰爭時，龐培士兵回報其遭受了致命的傷亡，因食用了本都軍隊刻意留下、由杜鵑花製作的蜂蜜。之後，人們認識到這些植物所製作的蜂蜜有輕微的致幻及腹瀉作用。杜鵑花對於馬類有極強的毒性，有些動物在食用數小時內便會致死，不過大部分馬類若能取得好的飼料都會選擇避開它。

文化 
杜鵑花屬於中国境内有571种，其中特有种409种，映山紅更是中国十大名花之一。杜鹃花是尼泊尔的国花，是中國江西省的省花，也是无锡、镇江、三明、长沙、韶关、大理、嘉兴市花，以及臺灣臺北市、新竹市的市花。

中國神話望帝化杜鵑

中国电影《闪闪的红星》中主题曲《映山红花开红军来》曾风靡一时。

2008年3月14日，香港郵政推出「香港花卉」特別郵票，其中二元五角的郵票圖案為杜鵑花。

迎红杜鹃（Rhododendron mucronulatum）在朝鲜被称为金达莱，是朝鲜的国花。

2023年4月 亞馬遜雲端運算服務 以杜鵑花作為裁員計畫的代號 - Project Azalea

参考文献

外部連結 

 
 陽明山的杜鵑花
 杜鵑1
 香港中文大学 
 杜鵑3
 杜鵑花, Dujuanhua  藥用植物圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院)
 照白杜鵑, Zhaobaidujuan  藥用植物圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院)

杜鹃花科
 
花
中正區（）位於臺灣臺北市西南側，昔日建有臺北府城，為臺北市區較早開發的區域；區內有多個中華民國政府重要機關所在的博愛特區、全臺最大交通樞紐臺北車站、以及中正紀念堂，確立其政經中樞的特殊地位。

2010年，臺北市政府配合舉辦花博而制定各區區花，中正區花為木棉花，民政局也特別製作區花版門牌。

歷史 

1990年，臺北市進行行政區劃調整，將原城中區、古亭區及部分大安區（普愛、信愛、惠愛（三愛里）、文光里）及雙園區（廈安里）合併而成，以臺北市地標與文化景觀「中正紀念堂」為名，而取名為中正區。

地理

邊界 
東界：自市民大道（原縱貫線鐵路用地）北側沿新生南路一段道路中心線轉信義路二段接杭州南路二段，接羅斯福路二、三、四段與大安區為界。
西界：以北平西路接中華路一段沿中華路二段至泉州街口，銜接水源快速道路順地籍線跨堤防迄新店溪接市界止與萬華區為界。
南界：以新店溪河道中心線至福和橋，轉基隆路四段中心線至羅斯福路四段與新北市永和區、臺北市文山區為界。 
北界：自市民大道（原縱貫線鐵路）北側地籍線與大同區、中山區為界。

人口 

根據臺北市中正區戶政事務所及臺北市政府民政局統計，2022年底中正區戶數約6.5萬戶，人口約14.8萬人，區內人口最多與最少的里分別是南福里與建國里，2022年底兩里人口分別為11,807人與1,798人，其中南福里也是臺北市人口最多的里。

中正區歷年人口變化（1990年－2030年）

政治

歷任區長

區政組織 

中正區公所是臺北市政府在中正區的派出機關，在中華民國政府架構中為市政府綜理區政的執行機關，上級業務監督機關為臺北市政府。区长由市長任命，其任期為無任期保障。在區長及主任秘書之下，設有5課4室等9個內部單位。

行政區劃

公家單位 
政府
中華民國總統府
工務
臺北市道路管線暨資訊中心
警政
內政部警政署
內政部警政署鐵路警察局（局本部）
臺北分局
臺北分駐所
臺北市政府警察局
刑事警察大隊（舊址，現改為博愛路派出所）
交通警察大隊
中正第一分局（原城中分局）
下設仁愛路、忠孝西路、博愛路、介壽路、忠孝東路5個派出所
中正第二分局（原古亭分局）
下設南昌路、思源街、泉州街、南海路、廈門街5個派出所

教育

文教機構 
國家圖書館
國家戲劇院
國家音樂廳
國立臺灣博物館
國立歷史博物館
南海學園
中華文化總會

社區大學 
臺北市中正社區大學

大專院校 
臺北市立大學博愛校區
國立臺灣大學醫學院、公共衛生學院
國立陽明交通大學北門校區
東吳大學城中校區
中國文化大學博愛校區大新館
中華大學臺北校區
國立臺北商業大學臺北校區

高級中等學校 
臺北市立建國高級中學
臺北市立第一女子高級中學
臺北市立成功高級中學
臺北市私立強恕高級中學
臺北市私立開南高級商工職業學校
臺北市私立南華高級中學職業進修學校

國民中學 

臺北市立中正國民中學
臺北市立弘道國民中學
臺北市立螢橋國民中學
臺北市立古亭國民中學
臺北市立南門國民中學

國民小學 

臺北市立大學附設實驗國民小學
臺北市忠孝國民小學
臺北市螢橋國民小學
臺北市東門國民小學
臺北市國語實驗國民小學
臺北市河堤國民小學
臺北市忠義國民小學

幼稚園
台北市立螢橋國民小學附屬幼稚園 
台北市立東門國民小學附屬幼稚園 
台北市立河堤國民小學附屬幼稚園 
台北市立忠義國民小學附屬幼稚園 
台北市立忠孝國民小學附屬幼稚園 
台北市立國語実験小學附屬幼稚園 
師院附設幼稚園 
城中衛理幼稚園 
幼學幼稚園 
愛徳幼稚園 
忠心幼稚園 
聖恩幼稚園 
私立強恕高級中學附屬幼稚園 
東和幼稚園 
恵幼幼稚園 
生活家幼稚園 
乖乖幼稚園 
聯華幼稚園 
清華幼稚園

圖書館
國家圖書館
立法院國會圖書館
國家兩廳院表演藝術圖書館
臺灣大學醫學圖書館
國立臺北商業大學圖書館
臺北市立圖書館王貫英先生紀念圖書館
臺北市立圖書館城中分館
臺北市立圖書館南機場借還書工作站
臺北市立圖書館古亭智慧圖書館

醫療機構 
國立臺灣大學醫學院附設醫院
臺北市立聯合醫院和平院區
臺北市立聯合醫院婦幼院區
郵政醫院
三軍總醫院汀州院區

經濟 
中央銀行
中華電信總部
勞工保險局總部
台灣銀行總行
台灣土地銀行總行
互助營造總部
荷商葛蘭素史克藥廠股份有限公司台灣分公司
台灣佳能資訊台北總公司(Canon)
國光客運總部
永豐餘造紙股份有限公司總部

政黨團體 
總部：位於臺北市中正區杭州南路一段27號2樓
總部：位於臺北市中正區杭州南路一段23號7樓之1
總部：位於臺北市中正區北平東路30號10樓
總部：位於臺北市中正區紹興北街35號4樓之3
總部：位於臺北市中正區北平東路28號6樓

購物 

台北雙子星
台北站前商圈
重慶南路書店街
台北車站地下商場
新光三越百貨台北站前店
公館商圈
光華商場（光華數位新天地）
三創數位生活園區
古亭商圈
八德路一段82巷

媒體 
廣播電台
HitFM聯播網
POP Radio
台灣廣播公司台北總台
警察廣播電臺
漢聲廣播電臺
正聲廣播公司
飛碟電台
台灣全民廣播電台
台北勞工教育電台（台北都會休閒音樂台，位於北平東路）

電視臺
東森電視
台灣迪士尼頻道

體育場館 
中正運動中心

交通

鐵路 

 臺鐵
 縱貫線：台北車站
 台灣高速鐵路
 台灣高鐵：台北車站

捷運 
 台北捷運
 ：忠孝新生站 - 善導寺站 - 台北車站 - 西門站
 ：台北車站 - 台大醫院站 - 中正紀念堂站 - 東門站
 ：忠孝新生站 - 東門站 - 古亭站
 ：西門站 - 小南門站 - 中正紀念堂站 - 古亭站 - 台電大樓站 - 公館站
 ：中正紀念堂站 - 植物園站
 桃園捷運
：台北車站
桃園捷運機場線有直達車與普通車2種營運模式，直達車自台北車站行駛至臺灣桃園國際機場，途中僅停靠市區及機場端主要車站，需時約35分鐘；普通車則全線運行、各站皆停，台北車站至桃園機場約需50分鐘。另外亦有規畫於台北車站提供旅客預辦登機服務。

道路 
 省道
 臺1線：忠孝西路（與共線）、忠孝橋
 臺1甲線：中山北路
 臺3線：忠孝西路（與共線）、中華路
 臺5線：忠孝東路
 臺9線：中山南路、羅斯福路
市區道路
 仁愛路
 信義路
 杭州南路
 金山南路
 新生高架道路
 市民大道

未來规划

捷運 
 台北捷運
 （興建中）：中正紀念堂站 – 植物園站 – 廈安站

旅遊

景點 

二二八和平公園
中山堂
臺北二二八紀念館
自來水博物館
林業試驗所林業陳列館
南機場夜市
中正紀念堂
祥瑞大樹
逸仙公園
國立歷史博物館
楊英風美術館
臺北市客家文化主題公園
二二八國家紀念館
公館商圈(部分)
臺北植物園
成功高中昆蟲博物館
國家兩廳院
國家戲劇院
國家音樂廳
國立臺灣博物館
國軍歷史文物館
郵政博物館
臺灣省城隍廟
臺北撫臺街洋樓
總統副總統文物館
蒲添生雕塑紀念館
華山藝文特區
善導寺 (台北市)
十普寺
光華寺
東門里福德宮
聖安宮 (光華商場)
法鼓山德貴學苑

古蹟 
由於中正區是清代就建立的台北府城所在地，發展時間早，因此區內古蹟（含歷史建築）為全市之冠。

圖集
中正區擁有眾多重要機構和西洋折衷主義等古蹟建築：

注釋

參考資料 
引用

書籍

外部連結 

中正區公所

1990年台灣建立
Zhongzheng
《史記》，最早稱為《太史公書》或《太史公记》，是西汉汉武帝时期的任职太史令的司馬遷（太史公）编写的纪传体史书，记载自傳說中的黄帝至汉武帝太初年間共二千五百年的中国历史，与後來的《汉书》、《後汉书》、《三國志》合称“前四史”。全书包括本纪12卷、世家30卷、列传70卷、表10卷、书8卷，共130卷，52万6500餘字。该书原稿约在西汉末年佚失，目前存世最古的史记残卷是日本京都高山寺藏中国六朝抄本；存世最古的完整史记為现藏於臺灣中央研究院历史语言研究所的北宋“景祐本”《史记集解》（其中有十五卷为别版补配）、及日本藏南宋版黃善夫刻《史記三家註》。

作者司馬遷以其“究天人之际，通古今之变，成一家之言”（《報任少卿書》）的史识，对後世史学和文学的发展皆产生了深远影响。《史记》首创的纪传体撰史方法为後来历代“正史”所传承。《史记》同时是一部优秀的文学著作，鲁迅称其为“史家之绝唱，无韻之離騷”。

書名由來 
《太史公书》最初無固定书名，或称《太史公记》、《太史公传》、《太史記》、《太史公》。《史记》本来是古代史书的通称，从三國時代开始，逐渐成为“太史公书”的专称。

作者与成书 

司馬遷著《史记》，其史學觀念在於“究天人之際，通古今之變，成一家之言”（《報任少卿書》）。司馬遷探求的天人之際，並非承認天的神秘力量，而是重視天人之間關係的演變，從而了解“古今之變”的關鍵，探求出歷史動態發展變化的層面，最終完成“一家之言”。而他的撰述動機，主要有以下三方面：

 司馬遷為了繼承其父司馬談編訂史書的遺志，完成撰述《史記》的宏願。司馬氏在周朝时世為史官。虽然自春秋时期就失去官职，司馬談却把修撰史书视为自己的神圣职责，一心繼承先人久絕的世業—太史令，重现孔子撰述《春秋》的精神，整理和論述上代歷史。《隋書·經籍志》說：「談乃據《左氏春秋》、《國語》、《世本》、《戰國策》、《楚漢春秋》，接其後事，成一家之言。」可見司馬談有意繼續編訂《春秋》以後的史事。漢武帝元封元年，武帝进行封禪大典，司馬談身為太史令，卻無緣參與當世盛事，引為終生之憾，憂憤而死。他死前將遺志囑咐兒子司馬遷說：「今天子接千歲之統，封泰山，而余不得從行，是命也夫！余死，汝必為太史，無忘吾所欲論著矣……」司馬遷則回答道：「小子不敏，請悉論先人所次舊聞。」可知司馬遷乃秉承父親的遺志完成史著。而《史記》以「封禪書」為其八書之一，即見其秉先父之意。
 司馬遷想繼承《春秋》精神。司馬遷在-{zh-hans:《太史公自序》; zh-hant:〈太史公自序〉;}-說：「先人有言，自周公卒，五百歲而有孔子，孔子卒後，至於今五百歲，有能紹明世，正《易傳》、繼《春秋》、本《詩》、《書》、《禮》、《樂》之際，意在斯乎？意在斯乎？小子何敢讓焉？」此正暗示其有明道義，顯揚志業人物的使命。《春秋》的下限，到魯哀公獲麟之年（指春秋魯哀公十四年），此後的史事就沒有完整的史籍記載。司馬遷是紹繼《春秋》，並以漢武帝元狩元年「獲麟」及太初元年改曆下限，撰寫史記。然而，司馬遷繼承《春秋》，不僅是要形式上承繼周公以來的道統，反而是重視《春秋》的性質，他在《太史公自序》說：「夫《春秋》，上明三王之道，下辨人事之紀，別嫌疑，明是非，定猶豫，善善惡惡，賢賢賤不肖，存亡國，繼絕世，補敝起廢，王道之大者也……《春秋》以道義，撥亂世，反之正，莫近於《春秋》。」可見司馬遷對「春秋之義」和「春秋筆法」心儀已久，這是他要承孔子的真意、秉承《春秋》褒貶精神，撰述《史記》。
 司馬遷要肩負史家職責。據《後漢書·百官志》載，「太史令」只是俸禄六百石的小官，職責僅在於管理圖籍，掌管星象天文，最多也只是記錄上代及當代事情，並無著述的責任。然而，司馬談和司馬遷明顯不滿足於「拾遺補蓺」。司馬談早有整理上代歷史的計劃，可惜卻「發憤而卒」，臨終前叮囑司馬遷，認為「自獲麟以來，史記放絕。今漢興，海內一統，明主、賢君、忠臣、死義之士」甚多，身為太史令，有完成論載上代歷史的任務。司馬遷在《太史公自序》也指出身為太史的職責說：「且余嘗掌其官，廢明聖盛德不載，滅功臣、世家、賢大夫之不述，隳先人之言，罪莫大焉。」因此，司馬遷一心秉承先人世傳及「述往事以思來者」的責任感，決意撰述《史記》。在《報任安書》中亦透露著述《史記》的目的，他說「凡百三十篇，亦欲以究天人之際，通古今之變，成一家之言。」可見他不但要完成太史令的責任，更要盡史學家的職責。

吕思勉认为《史记》当中有一大部分甚至是极大部分并非司马迁所作，而是司马迁抄篡古书所得，《序》和《论赞》部分基本可以肯定是他自己所作，但仍然有可能为其父亲司马谈所作，无法加以考证。

史料来源 
简牍。《谍记》、《五帝系谍》、《世本》、《尚书》、《秦记》、《山高》、《乘马》、《轻重》、《九府》及《晏子春秋》、《司马兵法》、《春秋历谱谍》、《春秋左传》、《春秋》、《国语》、《战国策》、《离骚》、《天问》、《韩非子》等；
档案。司马氏世为史官，司马迁当任太史，因此能见到汉初档案如诏令、记功册等，并且用作写史的资料；
见闻。比如文中有诸如“吾闻之周生曰，‘舜目盖重瞳子’，又闻项羽亦重瞳子”、“吾闻冯王孙曰：‘赵王迁，其母倡也……’”、“公孙季功，董生与夏无且游，具知其事，为余道之如是”等；
游历。比如文中有诸如：“余尝西至崆峒，北至涿鹿，东渐于海，南浮江淮”（《五帝本纪》）；“余登庐山”（《河渠书》）；“吾过大梁之墟”（《魏公子列传》）等。

内容 

《史記》內容記載自傳說中的黃帝以來至漢武帝時期以來的歷史，全书分成〈本紀〉、〈表〉、〈書〉、〈世家〉和〈列傳〉五个主题，加上最後的〈太史公自序〉，又細分成一百三十卷（篇）。其中，〈本紀〉记载“天下”統治者的事蹟，“网罗天下放失旧闻，王迹所兴，原始察终，见盛观衰……著十二本纪，既科条之矣。”；〈表〉以表格的方式排列整理事件次序或歷史動態，“并时异世，年差不明，作十表。”；〈書〉的內容有關歷代典章制度，“礼乐损益，律历改易，兵权山川鬼神，天人之际，承敝通变，作八书”；〈世家〉描述影響深遠的家系、周代的诸侯国和汉代的王侯貴族事蹟，“二十八宿环北辰，三十辐共一毂，运行无穷。辅拂股肱之臣配焉，忠信行道，以奉主上，作三十世家。”；〈列傳〉呈現的是歷史上各類人物的歷史表現與社會的種種樣貌，“扶义倜傥，不令己失时，立功名于天下，作七十列传。”。不同於以往的史書，《史記》的寫作方式首開紀傳體之先河：以描寫人物的生平為主，年代先後為副。至此以後，尚有《漢書》、《三國志》和《後漢書》等史著仿效該體，讓紀傳體成為唐代以後官方史著所採用的主流寫作方式。趙翼《廿二史劄記》-{-{云}-}-：「司馬遷參酌古今，發凡起例，創為全史，本紀以序帝王，世家以記侯國，十表以繫時事，八書以詳制度，列傳以誌人物，然後一代君臣政事賢否得失，總彙於一編之中。自此例一定，歷代作史者，遂不能出其範圍，信史家之極則也。」

《史记》各篇结构大致由引言、正文和评论组成。〈書〉有引言、正文和评论，〈表〉只有引言和正文表格，〈本紀〉、〈世家〉和〈列傳〉只有正文和评论：正文前是引言，记述写作动机；正文记述历史事件、人物的生平描述，這部分皆以代表性事件或逸事銜接交雜而成；正文後面是评论，通常以“太史公曰”為开头，內容或有作者的個人經歷，或有對人物的評價，或有收集資料的過程，但仍以評論題材人物的性格與行事為主，這也呼應司馬遷在自序中“究天人之際”的寫作目標。

《史記》全文一百三十篇，自司马迁殁就有十篇散失。當時補缺而知其名者有十八家之多，但唯存西汉博士褚少孙之作。其中有些也有可能更有後人补之，如《孝武本纪》摘抄于《封禅书》。

文學風格
《史記》有豐富的思想內容，「不虛美、不隱惡」，善寫奇節及壯采偉行，也善於諷刺和暴露現實，有所寄託，善寫悲壯，筆鋒帶感情，抒發憤思，愛憎分明，被魯迅譽為“史家之絕唱，無韻之離騷”。

《史記》長於敘事，善於鋪敘及渲染氣氛，把歷史事件和人物事跡故事化，故事情節曲折跌宕，製造戲劇場面，氣勢雄奇，富於變化，有濃烈的藝術感染力。

《史記》善於描寫人物，刻畫人物心理活動，用對比、襯托手法強化人物性格，選擇歷史人物一生中最有典型意義的事件，來突出人物的性格特徵，並善於細節描寫，以瑣事烘托出人物的性格，用符合人物身份的口語，表現人物的神情態度和性格特點。

《史記》文詞精鍊，詞彙豐富，語言精切淺白，有精粹的語言藝術特色，善用虛字，語氣傳神，並善用民歌與諺語。句式則靈活多變，長短錯落，駢散並用，具參差之美。

司馬遷為了讓每篇傳記避免重複、具備統一審美價值和更加完整，遂創造了嶄新敘事手法「互見法」來撰寫《史記》；「互見法」即是將一個重要人物的事跡透過不同地方分述，而以其本傳為主；或將同一事件分述於不同地方，但以一個地方的敘述為主。

版本
现存最古老的《史记》残卷为日本藏南北朝时期的抄本残卷。而最古老的完整版史记为现藏於臺灣中央研究院歷史語言研究所的北宋“景祐本”（其中有十五卷为别版补配）、及日本藏南宋版黃善夫刻《史記三家註》。

白話文版則有韓兆琦譯注的《新白話史記》（简体字本由中華書局出版，繁体字本由台灣三民書局出版），張烈等人譯注的《史記》（简体字本由貴州古籍出版社出版，繁体字本由台灣古籍出版社出版）。

其他工具書則有哈佛燕京社編《史記及注釋綜合引得》、黃福鑾編《史記索引》、李曉光、李波編《史記索引》、鍾華編《史記人名索引》、段書安編《史記三家注引書索引》、倉修良主編《史記辭典》等。

現羅列歷代重要善本如下。

 十四行本。刊刻于北宋真宗景德年间（1004—1007）。半页十四行，行二十四至二十七字不等。原刻本现藏日本大阪杏雨書屋，仅存六十九卷。南宋覆刻本一百三十卷（有别本补配）藏中国国家图书馆，1955年文学古籍刊行社影印刊行。
 十行本。《史记》的最早刻本刊于北宋太宗淳化五年（994），半页十行，每行十九字。今已亡佚。北宋仁宗景祐二年（1035），国子监据淳化旧本重刊，即后世所说的“景祐本”，流传至今。原刻本（其中有十五卷为别版补配）现藏台湾中央研究院歷史語言研究所；
  日本藏南宋版黃善夫《史記三家註》（簡稱「黃善夫本」）
 明朝嘉靖、萬曆年間南北監刻二十一史本（簡稱「監本」）
 明朝毛氏汲古閣刻十七史本（簡稱「毛刻本」或「汲古閣本」）
 清朝乾隆年間武英殿刻二十四史本（簡稱「武英殿本」或「殿本」）
 清朝同治年間張文虎整理，金陵書局刊行史記集解索隱正義合刻本一百三十卷（簡稱「金陵局本」）
 民國初年張元濟編輯，商務印書館影印百衲本史記（簡稱「百衲本」）

目录

本纪

表

书

世家

列传

流傳狀況
据《汉书》记载，司马迁的外孙杨恽公開發表了《史记》，后因怨望被汉宣帝腰斩。司馬遷的《史記》在漢朝、三國期間屬於禁書，官民不得自由閱讀，即使是王公諸侯亦沒有此權利，東漢明帝、魏明帝曹叡等君主都曾痛批司馬遷誹謗漢武帝。而且《史記》的《孝景本紀》、《孝武本紀》等10篇被刪去，其他篇章亦多有篡改。今日《史記》的版本與司馬遷的原稿差別很大。

例如班固在他的著作《典引》稱，永平十七年某日，漢明帝曾在雲龍門召見他、傅毅、賈逵、杜矩、展隆及郗萌等人，派个宦官拿了篇司马迁的《秦始皇本纪》，詢問他們是否觉得司马迁的史论有不对的地方，班固指司马迁引述贾谊过秦论：「假设子婴有中人之才，秦的社稷还可以保住」，这番话相當有問題。漢明帝劉莊对他的回答很满意，其後派人召见班固，再次問他對司馬遷的看法是否故意投其所好，班固否認。这时汉明帝指，司马迁这人思想很有问题，不是忠臣，汉武帝治过他的罪，他就在史书里把汉武帝写得很不堪；雖然别人都说司马相如浮薄无行，但總比司馬遷強。

魏明帝曹叡亦曾批評過司馬遷，認為司馬遷因為受過宮刑而著《史記》貶損漢武帝，令人痛恨，但大臣王肅卻肯定司馬遷善於敍事，乃良史之才，不虚美，不隐恶。王肅稱汉武帝听说司马迁写了《史记》後，閱到《孝景本纪第十一》和《今上本纪第十二》後，不禁勃然大怒，命人削去了书简上的字，并把这些书简扔掉了。由于汉武帝的毁损，流传到曹魏时代的《史记》，其中的这两篇《本纪》，只有目录，而没有具体文字。王肅稱司馬遷對漢武帝的撰寫「不隱惡」，令漢武帝惱羞成怒，故迫害司马迁。

此外，自董卓死後文學家蔡邕因同情董卓被下獄，太尉馬日磾為此向王允求情，但王允指當年漢武帝不殺司馬遷，結果司馬遷卻寫下誹謗漢武帝的《史記》，流傳後世，影響極壞。如今朝政不振，事態多變，類此蔡邕的士人絕不可讓他們在皇帝身邊記錄重大事務，否則將來受到非議的，只會是那些反董的士人，由此可見時人對《史記》的看法。

注疏 
历代对《史记》的评注主要有三家，刘宋裴骃的《史记集解》，唐司马贞的《史记索隐》和张守节的《史记正义》，合称“史记三家注”，常与《史记》共同刊行。

清梁玉绳的《史记志疑》是有清一代史记研究的集大成之作。近代有日本学者瀧川资言的《史记会注考证》较为著名。当代有韩兆琦的《史记笺证》，以三家注和《史记会注考证》为基础，是史记注释详尽之作。以下羅列歷代部分重要註家。

影響
文學方面，唐代韓愈、柳宗元，宋代歐陽修、三蘇，明代歸有光，清代桐城派的散文，均受《史記》影響。後世傳記的體制，以及在傳記之後用論贊表達作者見解的形式，都源於《史記》。而《史記》人物及相關歷史事件，成為後世小說、戲曲、詩詞的寫作素材。

評論 
班固批評《史記》，說它“是非頗謬于聖人，論大道則先黃老而後六經，序遊俠則退處士而進奸雄，述貨殖則崇勢利而羞貧賤，此其所蔽也。然自刘向、扬雄博极群书，皆称迁有良史之材，服其善序事理，辨而不华，质而不俚，其文直，其事核，不虚美，不隐恶，故谓之实录”。
干宝对《史记》不满，《史通·二体篇》：“晋世干宝著书，乃盛誉丘明而深抑子长。其义-{-{云}-}-能以三十卷之约括囊二百四十年事，靡有遗也。”又“及干令升史议，历诋诸家而独归美《左传》。-{-{云}-}-丘明能以三十卷之约，括囊二百四十年之事，靡有孑遗。斯盖立言之高标，著作之良模也。”
劉知幾曾說：“自戰國以下，辭人屬文，皆偽立客主，假相酬答。”劉知幾甚至說《史記》將寓言、神話、傳說當作史料，“至於屈原《離騷》辭，稱遇漁夫于江渚；宋玉《高唐賦》，-{云}-夢神女于陽臺。夫言並文章，句結音韻。以茲敍事，足驗憑虛。而司馬遷、習鑿齒之徒，皆采為逸事，編諸史籍，疑誤後學，不其甚邪！”
周亮工在《尺牍新抄》中表示：“垓下是何等时？虞姬死而弟子散，匹马逃生，身迷大泽，亦何暇更作歌诗？既有作，亦谁闻之，而谁记之欤？吾谓此数语者，无论事之有无，应是太史公笔补造化代为传神。”
黄震在《黄氏日抄》中说：“凡看卫霍传，须合李广看，卫霍深入二千里，声振华夷，今看其传，不值一钱。李广每战辄北，困踬终身，今看其传，英风如在。史氏抑扬予夺之妙，岂常手可望哉。”

参见 

 司马迁
 二十四史
 史記人物列表
 劍橋中國史
漫画史记

參考資料

研究書目
 李長之：《司馬遷的人格與風格》（上海：開明書店，1948）。
 藤田勝久著，曹峰、廣瀨薰雄譯：《《史記》戰國史料研究》（上海：上海古籍出版社，2008）。
呂世浩著，《從《史記》到《漢書》－轉折過程與歷史意義》，台北市：國立臺灣大學出版中心，2009。

柯馬丁：〈《史記》裡的‘作者’概念 〉。
柯馬丁：〈漢史之詩：《史記》、《漢書》敘事中的詩歌含義〉。

 杨燕起：《史记与中国史学》（北京：北京师范大学出版社，2015）。

外部連結 

 《史记》在线阅读
《史记》全文
 《史记》全文
《史记》全文
《史记》在世界数字图书馆上的资料

 
史部正史類
纪传体六才子书
二十四史
西汉典籍
前1世紀書籍
中国各朝代历史著作
司马迁
六藝是中国古代儒家要求学生掌握的六種基本才能，也泛指中国古代高等教育的学科总称。六藝有两种的含义，分別是《周礼》的古六藝（禮教、音樂、射箭、駕馬車、書法、數學）和孔子提出春秋后的六藝。

《周礼》的六藝是西周前贵族教育的六个学科：禮、樂（詩）、射、御、書、數。其中禮分五礼（吉、凶、宾、军、嘉）；乐分六乐（云门、大咸、大韶、大夏、大濩、大武）；射分五射（白矢、参连、剡注、襄尺、井仪）；御有五御（鸣和鸾、逐水曲、过君表、舞交衢、逐禽左），书有六书（象形、指事、会意、形声、转注、假借）、數有九數（方田、粟米、差分、少广、商功、均输、方程、盈不足、旁要）。

汉代以来六艺亦指六經，即詩、書、禮、樂、易、春秋。汉武帝兴太学，立五经博士，专以六艺设教。《论语》、《孝经》、《尔雅》则同附六艺略之后。

六艺
六藝要求学生掌握的六種基本才能：禮、樂（詩）、射、御、書、數。《五經述解》：「六藝數家或以【詩】代【樂】，緣古人詩以合樂者，實【樂】方正宗也。」凡此六艺，都是当时贵族阶级日常事务中所必需历练的几项才干。故贵族及民间俊秀，必先习此六艺，乃能在贵族圈中服务。西周時期，學校有國學和鄉學兩種，是国子接受教育的地方。前者設在周王朝都城和諸侯都城，教學對象是大貴族的子弟。而後者設在各地，是一般貴族子弟的學校。當時非貴族的百姓都未有機會得到教育。當時主要教學內容是六藝。

禮
「禮」，簡單來說，就是禮節。

禮有「五禮」:

吉禮
凶禮
賓禮
軍禮
嘉禮

孔子對兒子孔鯉有兩次的叮嚀告誡，其中一次說道：一個人如果不知道人與人之間相處的各種禮節、規矩，則必然會手足無措，無以立足於社會，是失禮無道的行為。故身為一個人，首先必須要學禮。

樂
音樂。六乐 ：云门、大咸、大韶、大夏、大濩、大武等古乐。
此皆天地的和諧之音，可以陶冶性情，並可以柔和禮之別異，使禮剛中帶柔，相輔相成。

射
射箭技術。五种射技為：白矢、参连、剡注、襄尺、井儀。
 白矢，箭穿靶子而箭頭發白，表明發矢準確而有力
射箭時在空中觀若一白線，表示箭速快而準（直線射擊）
 参連，前放一矢，后三矢连续而去，矢矢相属，若連珠之相衔
 剡注，謂矢發之疾，瞄時短促，上箭即放箭而中
 襄尺，臣與君射，臣不與君并立，讓君一尺而退
地上置一靶，於遠處射擊，為拋物線射擊（拋射）
 井儀，四矢連貫，皆正中目標
在遠處依序射擊四矢，於同一時間到達目標（參考現代自走榴彈砲射擊）

射箭除了是一種技能之外，同時也是表現君子風範的一種技術。孟子說，當箭無法正中目標，不是別人的問題，要反省是自己的問題。這種精神能充分表現孔子在修身上常言的：「凡事行有不得，皆反求諸己」。

御
駕駛馬車的技術。
鸣和鸾：谓行车时和鸾之声相应
逐水车：随曲岸疾驰而不坠水
过君表：经过天子的表位有礼仪
舞交衢：过通道而驱驰自如
逐禽左：行猎时追逐禽兽从左面射获

書
书法（书写，识字，作文）六书：象形 、指事、会意、形声、转注、假借

數
算术知识。九数：方田、粟米、差分、少广、商功、均输、方程、盈不足、旁要。

春秋战国时期，礼崩乐坏，孔子提倡继承周代礼乐文化，大力推行六艺教育。《论语·述而》说：“志于道，据于德，依于仁，游于艺。”这里的“艺”一般都解释为六艺。孔子自己早年受过良好的六艺教育，也十分擅长驾车，以礼、乐、射、御、书、數为教，创设了儒家学派。三千弟子当中，身通六艺者有七十二人。孔子晚年删《诗》《书》、定《礼》《乐》、修《春秋》、序《易传》，将它们作为教材教授弟子。孔子之后，六艺教育与六经教育成为儒家教育两大传统。

六艺的教育

中國

六艺教授可分为小学和大学，小学以书、數为主，大学以礼、乐、射、御为主。到了漢朝，以六經為尊，中央設太學，地方也開始設立郡學、州學、府學、縣學。晉武帝咸寧二年（公元276年）始設國子學，與太學並立。南北朝時，或設國子學，或設太學，或兩者同設。北齊改名國子寺。隋文帝時以國子寺總轄國子、太學、四門等學。隋煬帝時改國子寺為國子監。唐代沿袭旧制，在国子监下设立国子学、太学、四门学、律学、书学、算学，称为“六学”。六学之中，国子学地位最高，吸收三品以上官员子弟入学，太学吸收五品以上官员子弟，其他则吸收低级官员子弟，还可吸收一定数量的庶民子弟，並且还有日本和朝鲜半岛的外国学生前来留学。

以书取人始于汉代，置书学博士始于晋代，而专门设置书学则是从唐代开始的。唐代国子监书学馆的教科书包括《石經》、《說文》、《字林》等等，专门讲授书法。算学馆教课书包括《九章》、《海島》、《孫子》、《五曹》、《張丘建》、《夏侯陽》、《周髀》、《缀术》等等。国子监生员唯弹琴、习射不禁。因为乐、射两项属于儒家"六艺"范畴，不但不可禁止，还应大力提倡。唐代曾一度改国子监为司成馆、成均馆，后又恢复原名。

宋初，學制上仍沿唐舊制，承襲了廟學制的精神。惟國子監中，只設有國子學及太學。洪武初年规定生员专治一经，以礼、乐、射、御、书、數
设科分教。洪武二年又重行规定，计分礼、射、书、數四科，颁经史礼仪等书，要生员熟读精通，朔望又须学射于射圃，每日习书500字，数学须通《九章算術》。洪武三年(1370年)，朱元璋指示“国子生及县学生员皆习射……命国子监辟射圃赐诸生弓矢”。洪武二十三年，國子監修建了射圃，給監生分發了弓箭，供監生練武習射。孔庙、国子监西侧辟有空地，用作考核生员习射水平的射圃。此外，府学、县学也都修建了射圃。

明代杭州文庙之东设有射圃，是用来教学生练习射箭及武艺的地方。文庙生员有文武之分，射圃是武生员习武之所。武生员属教官管理，除骑射外，教以五经七书，晨将传及孝经四书，俾知大义。在射圃内，置备弓矢，教官率武生较射。明代武学创设于洪武年间，开始仅在大宁等儒学内设置武学科目，教导武官子弟。英宗正统年间，正式建立两京武学，分别设教授1人，训导6人，教习幼官及子弟未袭职者，储养训习以备任用。

北宋范仲淹创办的苏州府学，胡瑗主教，主张诸生习射游息，曾举行乡射。宋儒胡瑗、明儒颜元在自己主持的书院中推行六艺教育，都取得了明显的成就。颜元针对程朱理学脱离实际的教育方法，主张把“六艺”教育作为整个教育的基础，致力于培养有真本领的经世致用的全才。他提倡恢复“周孔正学”，主张以“六德、六行、六艺及兵农钱谷、水火工虞之类，教其门人”，尤重六艺之学。

日本
日本模仿唐朝国子监，按照《养老律令》学令规定，统一了六学，建立了以培养官吏为目的的大学寮。日本大学寮的科目有明经道、算道、书道、音道等。明经道研究九经，即三经，三传，三礼：《诗经》，《书经》，《易经》；《公羊传》，《谷梁传》，《左氏传》；《周礼》，《仪礼》，《礼记》。算经条规定的教科书也包括孙子、五曹、九章、海岛、六章、缀术、三开重差、周髀、九司。也同样规定不得作乐及杂戏唯弹琴习射不禁。而在各地方藩国设立“国学”。至江户时期，德川幕府实行“文治”政策，中央设昌平坂“学问所”，各藩国设“藩校”，有的地方在藩校下还有“乡校”。幕府在藩士教育上贯彻了朱元璋“文武兼备”的教育理念。藩校以六艺教育为基础，包括礼法、音乐、弓术、马术、习字、算术。 日本最大的藩校弘道馆还保留了“游于艺”的扁額。宫本武藏提出了“十能七藝”的说法，除了剑・槍・弓・馬・柔・砲六艺以外，又增加了兵法。各藩在各自藩校中設置武道場，並聘請師範。明治维新以后，1872年《学制令》颁布，一些藩校与私塾被改建为中等学校，六艺作为武士教育的一部分也延续了下去。

朝鮮國
朝鲜国学名成均馆，始建于1358年。朝鲜时代儒敎界提倡文武双全，礼、乐、射、御、书、數谓之“六礼”。六礼中的“射”，是儒生必备的基本技能之一。课程内容主要是儒教经典和修身养性等学问，读经典都有时间限定，如《大学》1个月，《中庸》2个月，《论语》、《孟子》各4个月，《书经》、《诗经》、《春秋》各6个月，《周易》、《礼记》各7个月等；儒生书写以工整的楷书为基础。

参見
七艺

参考文献

外部連結
中華百科全書：六藝 

儒家
儒家文化
中国教育史
學科
中国名数6
元朝（中古蒙古語：，現代蒙古語：，1271年12月18日－1368年9月14日），漢語国号全稱为大元，蒙古語國號为大元大蒙古國（中古蒙古語：），又称蒙元，是中國歷史上由蒙古族所建立的王朝。中統元年（1260年），忽必烈自立為「大蒙古國皇帝」，後於至元八年（1271年）取儒士劉秉忠建議，取《易經》“大哉乾元”之意，定漢文國號為「大元」，改蒙古語国号「大蒙古国」為「大元大蒙古国」，定都於漢地大都（今北京市），建立元朝。自此，蒙古大汗同時也被尊為中國皇帝。至元十六年（1279年）元軍攻滅南宋殘餘勢力，征服整個中國，共11位皇帝，國祚97年。

元朝的基础為乞颜部族的首领铁木真于元太祖元年（1206年）统一漠北诸部族后建立的大蒙古國，铁木真被称为“成吉思汗”。當時蒙古诸部受金朝统辖，然而由於金朝與西夏均走向衰落，成吉思汗先後攻打西夏與金朝，並於元太祖二十二年（1227年8月）七月攻滅西夏、元太宗六年正月初十日（1234年2月9日）攻滅金朝，取得中国華北地区和黄土高原地区。同一时间，大蒙古国在西方不断扩张，先後發動三次大規模西征，形成稱霸歐亞大陸的国家，被欧洲称为蒙古帝國（Mongol Empire）。

元憲宗九年（1259年），第四代蒙古大汗蒙哥（拖雷長子）於征伐南宋的戰爭中去世後，領有漢地、主張漢化、陪同主持对南宋战争的忽必烈（拖雷第四子）與受漠北蒙古貴族擁護的阿里不哥（拖雷第七子）為了爭奪汗位而發生战争，最後忽必烈於1264年獲勝，而蒙古帝国也趨向分裂出四大汗國，時而完全獨立自理，時而承認宗主自治。中統元年（1260年），忽必烈召集擁護自己的蒙古宗王，在開平府召開忽里勒台大會，即位大汗，建號「中統」，意即「中原正統」。至元八年（1271年），忽必烈取《周易》“乾元”之语，公佈《建國號詔》，建立汉语國號為大元，史称元朝，忽必烈即元朝的开国皇帝，庙号元世祖。至元十六年（1279年）元朝攻滅南宋，統治全中國地區，结束自窝阔台攻宋以来40多年的蒙宋戰爭。元世祖到元武宗期間元朝國力鼎盛時期，軍事上平定西北，但在侵略日本、东南亚诸国卻屢次失利，其中在元日戰爭中艦隊遇上神風而战败。元中期皇位之争愈演愈烈、政治动荡不安，诸帝施政亦不甚如意。元惠宗晚期，由於怠于政事、滥发纸币导致通货膨胀、為了治理氾濫的黄河又加重徭役，最後导致至正十一年（1351年）爆發紅巾軍起事。至正二十八年（1368年），朱元璋建立明朝後，派徐達北伐攻陷大都，元朝在汉区的统治結束。元廷退居漠北，史称北元。北元後主天元十年（1388年）去大元国号（一说1402年元臣鬼力赤篡位建國鞑靼而去號），北元亡。

元朝建立后，承袭了蒙古帝國在中国北方、蒙古高原以及西伯利亚的領土，但蒙古帝國西征而来的土地大多不在元朝實際控制的统治范围之内，而是由其家族各自組建的四大汗國獨立掌握。元朝领土經過多次擴展後，於至大二年（1309年）元武宗時期達到全盛，西到吐鲁番，西南包括西藏、云南及缅甸北部，东到日本海，北至都播南部與北海、鄂畢河東部，被譽稱「东尽辽左西极流沙，北逾阴山南越海表，汉唐极盛之时不及也」；其藩屬國涵蓋高麗與東南亞各國。另外在元朝至元成宗时，经过一系列战争和协商，获得欽察汗國、察合台汗國、窩闊台汗國與伊兒汗國等四大汗國承认为宗主國，並認同元朝皇帝为名义上的“蒙古大汗”的继任者。

元朝在經濟方面仍以農業為主，整體生產力向前發展，尤其是邊陲地區的經濟發展最為顯著，在生产技术、垦田面积、粮食产量、水利兴修以及棉花广泛种植等方面仍然取得一定進步。過往蒙古人是游牧民族，草原时期以畜牧为主，经济单一，无所谓土地制度。攻滅金朝后，在耶律楚材勸諫下，窩闊台汗同意復甦农业，鼓勵漢人墾殖以期長治久安。元世祖即位之后，实行些鼓励生产、安抚流民的措施。到元朝時，由於经济作物棉花不断推广種植，與棉纺织品在江南一带都比较興盛。经济作物商品性生产的发展，就使当时基本上自给自足的农村经济，在某些方面渗入商品货币经济关系。但是，由於元帝集中控制大量的手工业工匠，经营日用工艺品的生产，官营手工业特别发达，对民间手工业则有限制。

元朝對中國傳統文化的影響大過對社會經濟的影響。不同於中国历史上其他征服王朝為了提升本身文化而積極吸收中華文化，元朝皇室对于宗教兴趣浓厚，极力推崇伊斯蘭教與藏傳佛教乃至景教，对中華文化则采取与西亞文化并重的模式进行发展。在政治上，政府大量使用色目人。雖然元朝前期沒有系統性舉辦科舉，但对儒家文化有着应有的尊重，並且將儒家推廣至邊遠地區，元朝创建了24,400所各级官学，使全国平均每2,600人即拥有一所学校的政绩，创造了「書院之设，莫盛于元」的历史记录。由於士大夫文化式微，意味宋朝顯貴的傳統社會秩序已經崩潰。這使得在士大夫文化底下，屬於中下層的庶民文化反而有機會迅速的抬頭並普及。這個現象在政治方面是重用胥吏，在藝術與文學方面則是發展以庶民為對象的戲劇與藝能，其中以元曲最為興盛。

国号 
元朝的汉文国号「大元」出自《易经·乾卦》“大哉乾元，万物资始，乃统天”，意為“蓬勃盛大的乾元之气，是万物所赖以创始化生的动力资源，统贯于天道运行之中”。1271年12月18日，忽必烈汗公布《建国号诏》，宣布國號為大元。元朝是中国历史上第一个把“大”字加于正式国号之中的统一王朝，此前除了仅统治了华北地区的辽、金两国外，之前各朝的“大”字均为尊称。

而關於元朝的蒙古文國號，考古發現有多種稱呼：

正式稱呼為「大元的大蒙古國」（ ），此名稱見於1362年的《追封西寧王忻都碑》。其中“Dai Ön”系漢語“大元”的蒙古語音譯，“Yeqe”是蒙古語“大”的意思，“Mongɣul”是“蒙古”的意思，“Ulus”是“國家”的意思。
「被稱為大元的大蒙古國」（），其中“qemeqü”是一個書面語聯動詞，是“說”、“據說”的意思。此名稱見於1338年的《達魯花赤竹溫台碑》。
「大元國」，蒙古語寫作「」（八思巴文：，鮑培轉寫：，西里爾：）或者「」（鮑培轉寫：，西里爾：）。其中「Dai Ön」是漢語「大元」一詞的在當時蒙古語中的音譯。但現今中、蒙兩國學者多使用與現代漢語「元」字發音更相近的「」（）一詞來替換原有的「」（），將元朝稱為「」（），或者「」（）。

历史 
对中国人来说，蒙古民族与蒙古草原的历史，既有构成中国历史不可分割的那一部分，还有一部分属于世界史范围。所以它包含着既互相交织、又在性质上互有区别的两个组成部分。根据这样的“两分法”，蒙古帝国（1206—1259）的历史，应该是世界历史的一部分。蒙古帝国曾经统治过华北、西北、西藏与云南的事实，只能意味着当代中国的相当部分疆域在历史上曾有过一个被蒙古帝国占领的时期。处于蒙古帝国占领时期的这部分国土的历史，无疑仍然属于中国历史的一部分；但我们不可以因此便把蒙古帝国的历史径直视为中国历史的一部分。而自忽必烈按照汉制称帝，元朝（1260—1368）作为从蒙古帝国的分裂中产生的一系列继承国家之一，它的历史，自然就不能当作中国被一个外在于中国的政权所统治的一段殖民史来看待。

元朝歷史通常可以分為兩個到三個階段：
 1206年元太祖铁木真統一蒙古，立國位於漠北的蒙古草原，定國號為「大蒙古國」，到1260年蒙古帝国分裂，稱為蒙古帝國前四汗時期。特别是1260年忽必烈即位到1271年將國號改為大元，共十二年；
 元世祖忽必烈定都元大都，1271年將國號改為大元後，直到1368年元惠宗出亡為止，共九十七年，才是嚴格意義上的元朝歷史；
 元惠宗出亡後依舊以大元為國號，至1388年天元帝脱古思帖木儿被也速迭尔杀害後去國號為止（一說1402年鬼力赤殺坤帖木兒去國號），稱為北元時期。
 去國號後稱蒙古，明廷稱韃靼。广义上的元朝也可指从1260年忽必烈登基采用汉制到1388年北元灭亡的时期。

蒙古崛起 

辽朝时期，蒙古草原上的诸部归于辽朝统辖。金灭辽后，草原各部歸屬不一，汪古部等成為金朝的臣屬，而乞顏部的合不勒汗乘金军大举南下而无暇北顾之机，建立了早期的蒙古国家，即蒙兀国，此后一直侵袭金朝的边境。合不勒汗死后，俺巴孩汗成为新的大汗。由于塔塔儿人的出卖，俺巴孩汗被金朝皇帝金熙宗钉在木驴上致死，此事件埋下了蒙古对金朝复仇的种子。

在金章宗死后，13世紀初，金朝在衛紹王完颜永济的統治下走向衰落，蒙古乞颜部铁木真开始了统一蒙古草原的征程。先后在克烈部首领王罕以及他的安达扎答兰部首领札木合的军事援助下，打败了蔑兒乞人，夺回了被蔑儿乞人夺取的众多部众（以及其妻孛儿帖），力量逐渐壮大。

宋淳熙十六年（1189年），在经过激烈的争夺之后，铁木真被乞颜贵族推举为部落的可汗。然而，铁木真部族的逐渐强大，危及了援助他的札木合在蒙古草原上的地位，于是札木合联合泰赤乌等部，合兵三万余人，向铁木真发起进攻。面对来势汹汹的札木合，铁木真将自己的部众3万人组成十三翼。在战斗中铁木真暂时战败，为保存实力退至斡难河的哲列捏山峡，扼险而守。史称“十三翼之战”。札木合虽然取得战役的胜利，但札木合的暴虐受到了其所属部落首领的不满，而铁木真对部众进行笼络，故部众归心于铁木真。于是畏答儿、赤老温、术赤台、晃豁坛等族人纷纷来附。此后，铁木真力量进一步壮大。

宋慶元二年（1196年），从属于金朝的蒙古部族塔塔儿部叛金，完颜永济派丞相完颜襄率军征讨。铁木真联合克烈部，以“为父亲报仇”的名义，在斡里匝河击溃了塔塔儿部，使塔塔儿一蹶不振。战后，金朝授铁木真糺军统领之职，使他可以用金朝属官名义号令蒙古部众。宋慶元六年（1200年），铁木真与王汗会于萨里川（今蒙古国克鲁伦河上游之西），大败泰赤乌与蔑儿乞的联军，首领塔里忽台等被杀。

宋嘉泰元年（1201年），铁木真又在呼伦贝尔海剌尔河支流帖尼河之野，击败以札木合为首的塔塔儿、弘吉剌、合答斤等十一部联军，史称“帖尼河之战”。宋嘉泰二年（1202年），铁木真与王汗联军又在阔亦田击败了札木合同乃蛮、泰赤乌、塔塔儿、蔑儿乞等联军，取得了阔亦田之战的胜利。接着招降了呼伦贝尔一带的弘吉剌惕等部。至此，蒙古高原都被铁木真控制了。最后平定蒙古高原，统一蒙古各部，元太祖元年（1206年）春，蒙古贵族在斡难河（今鄂嫩河）源头召开库里尔台大会，蒙古部鐵木真得到成吉思汗稱號，建國大蒙古国（即蒙古帝國），後被尊稱元太祖。

伐金与扩张 

金朝與蒙古為世仇，成吉思汗有意伐金復仇，然而西南的西夏與金朝聯盟，為了避免被西夏牽制，先後三次率軍（1205年、1207年與1209年—1210年）进攻之，迫使西夏夏襄宗稱臣。元太祖五年（1210年），成吉思汗與金斷交，隔年發動蒙金戰爭，於野狐嶺戰役大破四十萬金軍，隨後攻入華北地區並四處屠杀。

元太祖九年（1214年）蒙軍包圍金朝首都中都（今北京市），金宣宗被迫求和称臣，並在蒙古退兵後遷都北宋故都汴京。隔年5月31日蒙軍南下攻佔金中都，並且獲得名相耶律楚材，這對於巩固華北地區有很大的幫助。

太祖十二年（1217年），成吉思汗為了西征花剌子模，命木华黎統領漢地，封为“太师国王”，命他持續进攻金朝。木华黎為了鞏度漢地，收降地方自衛勢力如真定史天澤、滿城張柔、東平嚴實與濟南張宏，史稱漢族四大世侯，後來他們也扶佐忽必烈建立元朝。木华黎除了對金朝的戰爭讓金朝疆域萎縮剩河南與關中地區之外，並於元太宗三年（1231年）派兵進攻高麗，使高麗退到江華島以南（即今日南韓）。

西域方面，為了建立通往西方的道路，早在1209年—1210年就讓新疆东部的畏兀儿與伊犁河谷的哈剌魯先後歸順。當金朝遷都並將要滅亡之際，中亞新興大國花剌子模在沙阿摩诃末时期崛起，該國訛答剌地方大臣海儿汗亦纳勒术前后两次屠杀蒙古商队並侮辱蒙古使臣，成吉思汗遂决心發動第一次西征。

元太祖十三年（1218年），蒙將哲别殺死占領西遼並稱遼帝的屈出律，攻占塔里木地區，史稱蒙古攻西遼之戰。隔年六月，成吉思汗親率蒙古主力軍十万西征花剌子模。由於沙阿摩诃末抵擋不了蒙軍攻勢，畏懼而逃，在屠杀掉花剌子模的40个城镇之后，花剌子模也於太祖十六年（1221年）亡國。成吉思汗命速不臺和哲别追殺摩诃末，摩诃末最後死於裡海。其子札蘭丁於八魯灣之戰英勇抗敵，最後南逃印度，並於元太祖十九年（1224年）復國於大不里士（今伊朗西北部）。

元太宗元年（1230年），札蘭丁被蒙古将军绰儿马罕攻滅。速不臺和哲别最後于元太祖十七年（1222年）从撒马尔罕出发经过今伊朗高原北部，进攻杀掠高加索三国（亚美尼亚王国、格鲁吉亚、阿塞拜疆）之后，并越太和岭（今高加索山脈），抵達欽察（位於俄南），期間攻占不少國家。於元太祖十八年（1223年）的迦勒迦河之战（今乌克兰日丹诺夫市北）更是擊潰基辅罗斯諸國與钦察忽炭汗的联军，并向西进军到今乌克兰西部的德涅斯特河，折转围攻基辅后东返，并于1223年9月攻击伏尔加河中上游的河谷伏尔加保加利亚，最後渡过伏尔加河東返中亞。成吉思汗將新拓展的疆土分封給長子朮赤、次子察合台和三子窝阔台，四子拖雷領有蒙古本土，三子窩闊台成為大汗繼承人。元太祖二十年（1225年），蒙古回師後，因西夏不配合西征，成吉思汗又率归師滅西夏。元太祖二十二年（1227年），成吉思汗病逝，由幼子拖雷监国，後尊稱元睿宗。

汗系轉移 

拖雷监国两年后於1229年舉辦库里尔台大会，窝阔台被推举为蒙古大汗，後尊稱元太宗。1231年窝阔台汗率軍南征金朝，並命四弟拖雷自漢中借宋道沿漢水攻打汴京，隔年拖雷在河南三峰山之战擊潰金军。1234年蒙宋联軍聯合攻破蔡州，金哀宗自杀，金朝亡。南宋雖然發起端平入洛以收復河南地，但是華北地區最後全由蒙古占領。

1235年，窝阔台汗定都哈拉和林（今乌兰巴托西南）後，藉此率軍南征南宋以報復之，掠奪兩淮地區後北返。蒙古為了防止華北的漢人世侯叛變，派探馬赤軍（振戍軍）進駐漢地；進行兩次人口調查，將半數漢人分封給蒙古功臣。由於需要人才治理国家，窝阔台汗接受耶律楚材的建议，於1238年命术忽德和刘中舉辦科舉，史稱戊戌选试。这次考试录取东平杨奂等名士，為統治華北帶來不少人才，但后来以“当世或以为非便，事复中止”。

西線方面，1235年窝阔台汗命术赤次子拔都、貴由與蒙哥、速不台等第二代蒙古王子發起蒙古第二次西征，史稱拔都西征，總指揮為拔都與速不台。1236年至1242年間攻占欽察草原、基輔羅斯等各公國并进犯匈牙利、摩尔达维亚、波蘭、立陶宛大公国、摩拉维亚原南斯拉夫地区、保加利亚第二帝国、拉什卡等中東歐各國。1241年11月窩闊台汗去世，由皇后乃马真脫列哥那監國，1246年3月的库里尔台大會由其子贵由即位，後追尊稱元定宗。1247年吐蕃诸部归附大蒙古，史稱涼州會盟。1248年8月貴由汗在遠征拔都的途中去世，皇后斡兀立海迷失立孫子失烈門並監國。然而在1251年7月的大會，因為拔都與兀良哈台大力支持拖雷系的蒙哥，使得窩闊台系的失烈失去汗位。蒙哥繼承汗位，後尊稱元憲宗。

1252年蒙哥即位後推行中央集權化，在漢地、中亞與伊朗等直轄地設置行中书省，分遣拖雷系諸王分守各地，以其弟忽必烈總領漠南漢地大總督以管理漢地。忽必烈統治漢地期間任用了大批漢族幕僚和儒士，鞏固了華北地區，並且與兀良合台迂迴南滅大理，擴大南宋防線缺口。1258年高麗崔氏政權跨台，高麗成為藩屬國。同年蒙哥汗宣布兵分三路南征南宋，蒙哥汗率軍攻打四川合州（今重慶）、忽必烈攻打湖北鄂州（今武昌）、兀良合台由雲南晏当（今云南丽江北部）直攻经过安南，进攻宋广南西路而直攻荆湖南路，并兵临潭州（今長沙），三軍意圖在華中會合，再大舉下長江圍攻臨安。隔年蒙哥汗在合州的釣魚城之戰戰死，忽必烈等人停止南征，北返奪位。西線方面，蒙哥汗派其弟旭烈兀西征西亞，史稱蒙古第三次西征，1256年旭烈兀攻滅伊斯蘭教的暗殺組織木剌夷。1258年西征軍攻佔阿拔斯王朝最後領地美索不达米亚的巴格達。1260年佔領大馬士革和阿勒頗。然而當旭烈兀得知蒙哥於南征南宋時去世的消息後，立即率大軍回師爭位。留下的蒙軍也在今以色列加利利的阿音札魯特戰役敗於埃及馬木留克王朝，第三次西征結束。

大哉-{乾}-元 

蒙哥汗去世後，身在戰事的忽必烈立即與南宋和談，返回華北與留守蒙古本土的七弟阿里不哥爭奪汗位。1260年5月5日忽必烈在部分宗王和蒙漢大臣的擁立下於开平（即上都，今内蒙古多伦县北石别苏木）自立为蒙古大汗，年號中統。忽必烈登基后不久，阿里不哥在蒙古帝國首都哈拉和林召開库里尔台大會，被阿速台等宗王和大臣選立蒙古大汗，並獲得欽察、察合台與窩闊台汗國的支持。爭奪汗位戰爭最後於1264年8月21日由阿里不哥兵敗投降，忽必烈穩固其位。

忽必烈汗為了成為中國皇帝而推行漢法，主要內容有改元建號，1267年忽必烈汗迁都中都（今北京市），並命劉秉忠兴建中都城。1272年改中都为大都（又稱汗八里），將上都作为陪都。1271年12月18日，忽必烈汗公布《建国号诏》，採納漢人儒士劉秉忠的建議，取《易经》中“-{乾}-元”之意，宣佈新王朝為繼承歷代中原王朝的中華正統王朝，将國號由大蒙古国改为大元，建立元朝，即元世祖；1260年设立中书省，1263年设立樞密院，1268年设立御史台等等國家機構；設置大司農司並且提倡農業；尊孔崇儒並大力發展儒學等推行漢法的政策。然而為了保留原蒙古制度，最後形成蒙漢兩元政治。元世祖雖然於爭奪汗位戰爭獲得蒙古大汗的汗位，並且最後成為中國皇帝，但由於汗位取得不合法與崇尚漢法，使得蒙古宗室不承認忽必烈的汗位，四大汗國有三國不奉忽必烈的命令，使蒙古帝國呈現解體。最後引發窩闊台系的海都出兵爭奪汗位，造成漠北地區動盪不安，史稱海都之亂。

早在元世祖在與阿里不哥作戰與整頓國內之際，因為無暇對付南宋，於是派郝經對南宋提出議和。當時南宋大權由謊稱擊退蒙古軍的贾似道掌握，然而賈似道由於畏懼謊言被擊破幽禁郝經。南宋並於1262年拉攏山東漢人世侯李璮，發起李璮叛亂。元軍平定叛亂後，元世祖斷然廢止漢人世侯，以蒙古人直接管理地方事務，並且準備南征南宋。1268年元世祖發起宋元战争，首先派劉整與阿朮率軍攻打襄陽府，史稱襄樊之战。1274年元軍攻下襄陽，宋將吕文焕投降，隨後中書丞相史天泽和枢密院枢密使伯顏率軍順漢水南下长江，目標建康。1275年降將呂文煥率元水陸聯軍於芜湖擊潰贾似道的南宋水軍，史稱丁家洲之战。隔年元軍攻陷臨安（今浙江杭州），謝太后與宋恭帝投降元軍。然而陸秀夫等人擁立7歲的宋端宗在福州即位，文天祥、张世杰與陈宜中等大臣持續在江西、福建與廣東等地抗元。元軍陸續攻下華南各地，1278年南宋朝廷退至廣東崖山。隔年3月，張弘範在崖门海战攻滅南宋海軍，陸秀夫帶着8岁的小皇帝赵昺投海而死，南宋滅亡。元朝统一中国地區，结束自唐朝安史之亂以来520多年的分裂局面。

在此前后，元朝曾要求周边一些国家或地区（包括日本、安南、占城、缅甸、爪哇）臣服，加入元朝的朝贡关系，但遭到拒绝，元世祖於是出兵攻打这些国家，其中以入侵日本的元日战争最为著名，因為范文虎指挥不当與颱風來襲而失敗。由於元朝廷需要賞賜大量財寶予宗室貴族，加上開支繁重，財政日漸緊張，朝臣為了財政問題發生爭執，分裂成以许衡等漢人與漢化蒙古人为首的儒臣派與以阿合馬、盧世榮與桑哥等色目人與漢人为首的理財派。儒臣派認為元廷應該節省經費、減免稅收。理財派認為南人藏有大量財物，應沒收以解決朝廷的財政問題。由於元世祖信任阿合馬，設立尚書省解決財政問題。而儒臣則以受漢化更深的太子真金為核心與阿合馬抗衡。最後阿合馬被刺殺，太子真金也因為得病而死。然而元世祖不信任儒臣派，依舊任用理財派官員來解決財政問題，導致財政惡化。

平定西北 

1294年元世祖駕崩後，雖然太子真金早死，但是元世祖曾賜真金的三子鐵穆爾「皇太子寶」並且讓他鎮守和林。隨後，鐵穆爾在库里尔台大会中獲得重臣伯颜與玉昔帖木儿等人支持，其聲望勝於真金的長子甘麻剌及1292年已故次子答剌麻八剌遺下的後裔等人而繼位，即元成宗。元成宗主要恪守元世祖時期的成宪，任用其侄海山（答剌麻八剌之子）鎮守和林以平定西北海都之亂，奠定其後取得四大汗國認同的基礎，並且下令停止征討日本與安南。在內政方面专力整顿国内政治，減免江南部分賦稅。然而，由於元成宗過度賞賜，入不敷出，使國庫資財匱乏。1307年正月，元成宗駕崩，由於太子德寿早逝，左丞相阿忽台擁護皇后卜魯罕與信奉伊斯蘭教的安西王阿難答監國，並有意讓阿難答稱帝。海山之弟愛育黎拔力八達與右丞相哈剌哈孫發動大都政變。他們斬殺阿忽台，控制大都局勢，擁護率軍南下的海山稱帝，即元武宗。皇后與阿難答被元武宗斬殺，其回回部下退入西域吐魯番地區。

元武宗因愛育黎拔力八達有功，冊封他為皇太弟（即未來的元仁宗），相約武宗系與仁宗系交替稱帝，即武仁之約。元武宗時期，加封孔子为“大成至圣文宣王”，并給予孔子的家族與弟子一些稱號。為了解決元成宗時期的财政危机，元武宗設置常平倉以平抑物價，下令印製至大銀鈔，然而反而使銀鈔嚴重贬值。此外他將中書省宣敕與用人權劃歸給尚書省。1311年元武宗因沉耽淫樂、酗酒過度而逝，由皇太弟愛育黎拔力八達繼位，是為元仁宗，這次是元朝首次和平繼承帝位。

西北地區方面，早在元世祖時期，由於他的大汗之位不受四大汗國的承認，使得當時窩闊台汗海都有意奪回蒙古汗位。海都统辖叶密立（今新疆额敏东南）一带且與欽察汗國友好。元世祖為了避免在南征南宋時被海都背刺，遂扶持八剌獲得察合台汗位以牽制海都。然而在1268年，海都、八剌和欽察汗忙哥帖木兒以元世祖過度漢化、違背祖宗成法為由，在塔拉斯河招開庫里爾台大會結盟反元。他們以海都為盟主，共同瓜分中亞行省，聯合對抗元朝與伊兒汗國，史稱海都之亂。元世祖派伯顏北上平亂，海都與新任察合台汗篤哇採用游擊戰的方式迴避決戰。1287年海都聯軍夥同鎮守遼東的東道諸王乃顏與哈丹襲擊和林（今蒙古國哈尔和林），元世祖親率大軍擊敗之，派伯颜、玉昔帖木儿與李庭平定東北乃顏，主持西北军事。1289年海都再犯和林，最後其勢力被驱出阿尔泰山以西。而哈丹於遼東高麗一帶游擊，至1292年敗亡。

元成宗即位后，任命其侄海山（後繼位為元武宗）总领漠北诸军。1301年海都和篤哇聯軍被海山和晉王甘麻剌擊潰，史稱鐵堅古山之役。海都於戰後去世，窩闊台汗由其子察八儿繼位，但被察合台汗篤哇掌控。1303年由於篤哇被與元朝結盟的欽察汗脫脫汗擊潰，便與察八兒共同派使者向元廷請和，而脫脫汗亦向元廷請和，加上伊兒汗從一開始就支持元廷，至此四大汗國皆承認元朝的宗主地位，雙方廣設驛路，解除封禁。不久之後，窩闊台汗國於1309年被察合台汗篤哇和元武宗先後攻滅而亡，察八兒投降元朝。

漢化與政變 

元仁宗力图改变元武宗时造成的财政枯竭、政制混乱的局面，他推行「以儒治國」政策，並且減裁冗員、加強中央集權以整頓朝政。他曾令王约将《大学衍义》譯為蒙文，赐臣下说“治天下，此一书足矣。”并将《貞觀政要》和《資治通鑒》等書摘譯為蒙文，令蒙古人與色目人誦習。1312年元仁宗将其儒师王约特拜集贤大学士并将王约“兴科举”的建议“著为令甲”，至此恢复科举制度。本次科舉以程朱理学為考试的内容，史稱延祐復科，最後录取护都答儿、张起岩等56人为进士。他还倚重汉人文臣，处死蒙丞相脱虎脱等，排除朝中异己。財政方面，仁宗取消武宗的经济措施，並且於1314年在江浙、江西、河南等地查清地方田產，史稱延祐經理。任用床兀儿统军，擊敗察合台汗王也先不花以平定西北地區。然而元仁宗未能制止太后答己干预朝政，也無力制裁備受太后重用的重臣鐵木迭兒贪赃枉法。在繼承問題方面，元仁宗以王约輔助皇太子碩德八剌，並且聽從鐵木迭兒的建議，廢除武仁之約。他将元武宗長子周王和世琜外放鎮守云南、次子圖帖睦爾放逐海南島。同年冬天，元武宗舊臣皆感憤怒而擁護和世琜叛變，最後敗走漠北，依附察合台汗國。1320年元仁宗駕崩後，皇太子碩德八剌即位為元英宗。

元英宗繼續實行元仁宗的以儒治国、加强中央集权和官僚体制的政策，並于1323年下令编成并颁布元朝正式法典——《大元通制》，共2539条，他还下令拔除權臣鐵木迭兒在朝廷的势力。然而支持鐵木迭兒的蒙古與色目保守派厭惡英宗的新政，有意發動政變。1323年鐵木迭兒的義子鐵失趁英宗去上都避暑之際，在上都以南15公里的南坡地刺殺英宗及宰相拜住等人，史稱南坡之變，仁宗系自此未能再奪得皇位。晉王甘麻剌的長子，鎮守和林的也孫鐵木兒率兵南下，殺掉行刺元英宗的叛臣並稱帝，即泰定帝。

泰定帝召回被放逐到海南島的元武宗系圖帖睦爾為懷王。泰定帝於1328年七月崩於上都，丞相倒剌沙擁立七歲的皇太子阿速吉八為帝，是為元天順帝。而鎮守大都的燕帖木兒與伯顏擁立周王和世琜於漠北、懷王圖帖睦爾於江陵，同年圖帖睦爾先至大都繼位，是為元文宗。燕帖木兒率軍攻入上都，天順帝不知所終。隔年和世琜於漠北和林稱帝，即元明宗。元文宗放棄帝位，派燕帖木兒迎元明宗繼位，並且被立為皇太子。然而燕帖木兒毒死元明宗，元文宗復位，改元天曆，史稱天曆之變。

元文宗時期大兴文治，1329年設立了奎章閣學士院，掌進講經史之書，考察歷代治亂。又令所有勛貴大臣的子孫都要到奎章閣學習。於奎章閣下設藝文監，專門負責將儒家典籍譯成蒙古文字，以及校勘。同年下令編纂《元經世大典》，兩年後修成，為元朝一部重要的記述典章制度的巨著。然而丞相燕帖木儿自恃有功，玩弄朝廷，导致朝政更加腐败。1333年元文宗去世后，为洗刷毒死元明宗的罪行，遗诏立年仅七岁的明宗次子懿璘质班为帝，是为元宁宗。但元宁宗仅在位不到两个月即去世，不久后燕帖木儿也去世。元明宗的长子妥懽贴睦尔被文宗皇后卜答失里从静江（广西桂林）召回并立为帝，是为元惠宗，又称元顺帝。元朝在二十六年內，換了八個皇帝。

惠宗失國 

元惠宗（元順帝）在位之初，1335年燕帖木兒的兒子唐其勢陰謀推翻，另立元文宗義子答剌海。幸右丞相伯顏粉碎叛亂，但屬於保守派的他掌握朝政，權力盛大。他禁止漢人參政並取消科舉，這些都与元惠宗發生衝突。1340年元惠宗在伯颜之侄脱脱的帮助下，终于废黜伯颜。脫脫為相與元惠宗親政前期時，元廷推行一系列改革措施如颁行《至正条格》法規，使得革新政治，社會矛盾緩和，史稱至正新政。1343年元惠宗下令修撰《辽史》、《金史》、《宋史》三史，由右丞相脱脱（后改由阿鲁图）主持，兩年後修成。然而元惠宗後期怠於政事，以至於在1350年發生天災人禍後引來民變。

元朝后期，特别是1340年代中后期至1350年代期间，乾旱、瘟疫（黑死病傳至中國）與水災時常發生，且自北宋末年杜充挖開黃河大堤以致奪淮入海後，黄河地区水患尤其严重。与此同时，元廷財政體系崩潰，通貨膨脹嚴重，不断收取各种赋税，使百姓的生活更加艰苦，使得白蓮教逐漸流行，並成為對抗元廷的勢力。早在1325年就发生過河南赵丑厮、郭菩萨领导的武裝起事。1338年江西袁州（今江西宜春）彭和尚、周子旺等白莲教徒起事失败，彭和尚逃至淮西。1350年元廷下令變更钞法，鑄造“至正通寶”錢，並大量發行新“中統元寶交钞”，導致物價迅速上漲。隔年元惠宗派賈魯治黃河，欲归故道，動用民伕十五万，士兵二万。而官吏乘機敲詐勒索，造成不滿。白莲教首领韓山童、刘福通等人決定在5月率教眾起事，但事洩，韓山童被捕殺。劉福通再立韓山童之子韓林兒殺出重圍，指韩山童为宋徽宗八世孙，打出“复宋”旗号，以紅巾为标志。其後郭子興於安徽濠州起事，芝麻李等人占領徐州，此為東系紅巾軍。西系紅巾軍方面，彭瑩玉、鄒普勝與徐壽輝在湖北蘄州起事，國號天完。紅巾軍勢力遍佈河南江北、江南、兩湖與四川等地，還有非紅巾軍的张士诚等部的起事，民变揭开元朝灭亡的序幕。於元末民變期間，士人多不屑參加叛軍，叛軍也很少利用士人。

元廷派兵镇压各地紅巾軍，丞相脫脫親自率軍南下攻陷徐州芝麻李軍，一度壓制民變軍。然而脫脫在1354年南攻高邮张士诚軍之際，被元廷大臣彈劾而功虧一簣。徐寿辉部最後分裂成兩湖的陳友諒與四川的明玉珍。兩淮郭子興的部下朱元璋於1356年以南京為根據地開始擴充地盤；1363年與據有兩湖的陳友諒作戰，最後於鄱陽湖之戰獲得勝利；1365年占領兩湖後於同年冬東進攻打據有江蘇沿海的張士誠；1367年平定張士誠後，繼續南下壓制浙江的方國珍，至此江南無一人反抗朱元璋。另外，福建於1357年至1366年間發生亦思巴奚兵亂。福建地方為抵禦反元勢力籌建民團自守，但色目商人雇用的亦思巴奚軍割據泉州並向福建各地擴大勢力，最後被元將陳友定平定。與此同時，元朝在察罕帖木兒和李思齊等率領元軍反擊北方紅巾軍，1363年北方紅巾軍最後在安豐之役中敗給降元後的張士誠，劉福通戰死，韓林兒南下投奔朱元璋，隨後被殺。朱元璋統一江南後於1367年下令北伐，他派徐达、常遇春率明軍分別攻打山東與河南，並且封鎖潼關以防止關中元軍進援中原。明軍于1368年八月攻陷元大都，元惠宗北逃，史書稱此為元朝結束之年。然而元廷仍在上都，往後史書稱之為北元。而明廷认为元惠宗顺天明命，谥号为元顺帝。

元明之際有士人奉元朝為正朔，對元朝皆有故國之情，對於張士誠則有深厚的同情，而對於平民朱元璋則多表厭惡，當時江南士人，不論是否參加張吳政權，或參加朱明政權，乃至獨立人士，都相當懷念元朝。元明之際，由於元代的漢化色彩，漢人文士的華夷之辨觀念極為淡薄，而他們又不滿朱明所為，因而呈現強烈的遺民情結。朱明統治者憑藉紅巾武裝取得政權，在當時正統士大夫看來是“取天下非其道”，難逃僭偽之名，而且元末紅巾運動還帶有濃重迷信色彩，正統士人不僅視其為“賊”、“寇”，而且視之為“妖”。正如紅巾軍於汝陽起事，時人鄭元祐作詩稱“近者汝陽妖賊起，揮刀殺人丹汝水”，1359年，朱元璋部攻杭州，時人陳基記稱“妖寇犯杭”，洪武元年，明軍克大都，戴良作詩感慨“王氣幽州歇，妖氛國步屯”。

明初，不願仕官和不願效忠新朝廷的地主文人為了逃避徵辟而採取自殺、自殘、逃往漠北、 隱居深山等方法，誓不出仕（中國古代銓選，有「身言書判」四方面標準，身體有殘疾者不能任官）。為應對元遺民對明政權的鄙夷與漠視，朱元璋設立深受後人詬病的新刑罰，宣告「士大夫不為君用」律，大規模徵辟前朝遺老、搜羅岩穴隱士，並且殺害許多不願效忠明朝以及為新朝當官的學者：「率土之濱，莫非王臣。寰中士大夫不為君用，是自外其教者，誅其身而沒其家，不為之過」，導致「才能之士，數年來倖存者百無一二，今所任率迂儒俗吏」。

而居於中原的蒙古人則大量留于中原，在明代做官或參軍，史稱「達官」和「達軍」。

北元時期 

1368年元廷退回蒙古草原，元惠宗退至上都，隔年又至应昌。他继续使用“大元”国号，史稱北元。當時北方除了元惠宗據有漠南漠北，關中還有元將王保保駐守甘肅定西，此外元廷還領有东北地区與雲南地區。明太祖為了占領北方，採取兵分二路，各個擊破的方式，此即第一次北伐。元惠宗戰敗后于1370年在应昌去世，元昭宗即位后北逃至漠北和林。明将冯胜夺取了甘肃地区。然而元將王保保仍然在漠北多次与明将徐达等人作戰。明太祖曾多次寫信招降，但王保保從不理会，被朱元璋稱為「當世奇男子」。1378年四月，元昭宗去世，继位的元天元帝继续和明朝对抗，屢次侵犯明境。

至於北元領有的东北地区與雲南地區方面：1371年，元朝辽阳行省平章刘益降明，明朝占領辽宁南部。然而其餘东北地区仍由元朝太尉纳哈出控制，纳哈出屯兵二十万于金山（今辽宁省昌图金山堡以北辽河南岸一带），自持畜牧丰盛，与明军对峙了十几年，多次拒绝明朝的招抚。1387年冯胜、傅友德、蓝玉等人發動第五次北伐，目标是攻占纳哈出的金山。经过多次战争，1387年10月，纳哈出投降蓝玉，明朝占領东北地区，最後還成立了兀良哈三衛。鎮守雲南的元朝梁王把匝剌瓦尔密，在元廷退回草原后仍然繼續忠效之。1371年明太祖派湯和等人領兵平定據有四川的明玉珍，並且勸降梁王未果。1381年12月，明军攻入雲南，1382年梁王逃离昆明並自杀，隨後明军攻克大理，明軍平定雲南地區。

明太祖為了徹底掃除北元勢力，於1388年5月命蓝玉率领明军十五万發動第六次北伐。明军横跨戈壁至捕鱼儿海（今中蒙边境之貝爾湖）擊潰元军，俘虜八萬餘人，元天元帝和他的长子天保奴逃走，但是幼子地保奴被明军擒住，至此北元國勢大衰。1388年元天元帝被阿里不哥后裔也速迭尔杀害（此後廢除大元舊制去年號，恢復蒙古傳統，一說1402年鬼力赤殺坤帖木兒後去國號），明人稱為鞑靼，北元亡。

疆域 

元朝的前身為蒙古帝國，1206年元太祖成吉思汗成立時領有大漠南北與林木中地區（今貝加爾湖一帶）。經由成吉思汗等蒙古諸汗的經營，以及三次西征之後，蒙古帝國東達日本海與高麗、北達貝加爾湖、南與南宋對峙、西達東歐、黑海與伊拉克地區。成吉思汗時期分疆裂土給東道諸王與西道諸王，東道諸王是成吉思汗的弟弟，大多分封於塞北東部與東北地區，從屬性很高。西道諸王是成吉思汗的兒子，獨立性很好，其中分封長子朮赤於鹹海、裏海以北的欽察草原，後由拔都成立欽察汗國；封次子察合台於錫爾河以北的西遼舊地，史稱察合台汗國；三子窩闊台分封於乃蠻舊地，後由海都建立窩闊台汗國；蒙古本部由幼子拖雷獲得，後由蒙古大汗直轄。至於又稱漢地的華北地區、阿姆河與錫爾河之間的河中地區、伊朗地區與吐蕃由蒙古大汗直轄。1252年拖雷系的蒙哥即位後，命其弟旭烈兀西征西亞，最後建立伊兒汗國，與其他西道諸王合稱四大汗國。命忽必烈經營漢地、最後南滅大理。然而蒙哥於攻宋之役去世，隨後忽必烈與阿里不哥引發爭位使四大汗國紛紛不受蒙古大汗管制，蒙古帝國至此分裂。

元世祖忽必烈有鑒於其他三個汗國不服於他，於是將西亞地區大汗直轄地割讓給旭烈兀使其建立伊兒汗國，河中地區大汗直轄地割讓給察合台汗阿魯忽，以換取他們的支持。1279年元世祖在建立元朝後南滅南宋，一統中國地區，當時的疆域是：北到西伯利亚南部，越过贝加尔湖，南到南海，西南包括今西藏、云南，西北至今新疆东部，东北至外兴安岭、鄂霍次克海、日本海，包括库页岛，总面积超过1300萬平方千米。自灭亡南宋後雖然多次對日本、緬甸與爪哇等國有所衝突，然而疆域大体趋于稳定。1309年元武宗時期，元朝和察合台汗国先後攻滅窝阔台汗国，元朝取得窝阔台汗国北部和東部的部分领土，領土達1400萬平方公里（如果將各汗國一併列入則為2400萬平方公里）。元朝的藩屬國有高麗、緬甸、安南、占城、爪哇及钦察汗国、察合台汗国與伊儿汗国等國。北有漠北諸部、南有南洋諸國、西有四大汗國。其中有兩個直屬的藩屬國，即高麗王朝與緬甸蒲甘王朝，分別建立征東行省與緬中行省。

西北方面的情勢，1268年窩闊台汗國的海都意圖奪回汗位而聯合欽察汗國與察合台汗國反元，史稱海都之亂。直到1304年元成宗時期，元廷與這三大汗国达成和议，使之與伊兒汗國一同承認元朝的宗主地位，成為元朝的藩属国，而元朝设立的行政机构（如行中书省和宣政院）也未包括这些领土。而且元成宗并赐伊儿汗国君主刻有“真命皇帝和顺万夷之宝”等汉文印玺，實質上也承認其獨立性。到1309年元武宗時期，元朝和察合台汗国先後攻滅窝阔台汗国，於元文宗年间编纂《经世大典》时，将钦察汗国、察合台汗国與伊儿汗国作为元朝的藩属国。

行政區劃 

元朝行政區劃大致上承襲金朝與宋朝制度，然而有兩個不同之處：元朝時的路統轄的面積減少，一路僅轄二州；元廷在路上設有行省等中书省外派單位，最後行省取代路成為一級行政區，形成行省制，这是中国历史上首次正式在全国实行行省制度。元朝行政區劃由高至低依序分為行省、路、府、州與縣，另有等同行省的宣政院辖地、歸中書省直轄的「腹裏」以及等同州的土司。

腹裏是由中書省直轄的路府，宣政院（初名总制院）辖地主管吐蕃地區。行政首長以蒙古人為主、漢人為副。每省設置丞相一員，其下有平章、左右丞相即參知政事官，名稱大略與中書省相同。元代在行省以下各行政區均設置達魯花赤作（斷事官）為地方首長，並以漢人或當地土人為副，以利蒙古人控制地方區域。每路以達魯花赤為主、總管為副各一員。而府州縣均以達魯花赤為主、尹為副。州、縣均分上中下三等，中下州改州尹為知州。土司分有宣慰使、宣撫使與安撫使，於湖廣行省境內設置十五個安撫司，又於湖廣、四川行省分至四個軍。邊區的安撫司和軍，約當內地的下州，也置達魯花赤為主，其副為地方人士。縣以下基層行政區劃設有城關的坊里制與農村的村社制。坊里制於城內分若干片，名曰隅（如東西隅、西南隅之類）。隅下設坊，置坊官、坊司。坊下設里或社，置里正、社長；有的設巷而不設里，置巷長。村社制又稱村疃制度，於縣下設鄉，置鄉長，有的改設里正。鄉之下設都，置主首。都之下設村社，社設社長。

行中书省全称为“某某等处行中书省”，简称“某某行中书省”或“某某行省”，源自金朝的行尚书省。這是基於新征服之地的文化差異太大，所以中央政府就專門設置外派單位來管轄之。由於战争等需求，行省除了負責行政之外也負責軍事，最後逐渐形成一级行政区。早在蒙古時期就設有燕京（華北漢地）、别失八里（西遼等今新疆地區）、阿母河（中亞河中地區）等三断事官或行尚書省。元朝初年的行省管辖范围很大，改变也比较频繁，主要由中书省宰执带相衔临时到某一地区负责行政或征伐事务。1260年，元世祖於國內設置十路宣撫司，次年罷之。隔年改設十路宣慰司，漸成定制，並且設置陝西四川行省。往後直到滅宋為止，大多採行宣慰司與行省並行的制度。行省大多依據西夏、大理疆域與南宋新失之地設置，稱為「中書省臣出行省事」，滅南宋将全国分为中書省直轄的腹裏、宣政院辖地與十多個行中书省，並設置專司征討外國的行省。1321年元英宗時期共設置十一個行省（包含在藩屬國高麗設置的征東行省）。至元朝末年，行省增至十五個。

 一級行政區分布：
 腹裏：由中书省直辖首都大都附近的中心之地，約今河北、山东、山西及内蒙古部分地区。
 宣政院轄地：宣政院除了管理全國佛教事務外，尚管辖吐蕃地区軍政事務，約今青海、西藏。
 行中書省：元世祖至元成宗時期設有十個，陕西、辽阳、甘肃、河南江北、四川、云南、湖广、江浙、江西、岭北行中书省。
 另外甘肃行省之西的哈密力（今哈密地区）、北庭都元帅府（别失八里）與火州之地不属任何行省管轄。
 征討行省分布：
 征宋行省：如中统和至元前期的陕西四川行省、河东行省、北京行省、山东行省、西夏中兴行省、南京河南府等路行省、云南行省、平宋战争前后的荆湖行省、江淮行省等。滅宋後定型為一般的行中書省。
 征外行省：於高麗設置征東行省（又称征日本行省）、於缅甸（蒲甘王朝）設置缅中行省（又称征缅行省）、於安南（陳朝）設置交趾行省（又称安南行省）、於占城設置占城行省（蒙越戰爭失敗後撤銷）。這些都是臨時性的建置，事畢即罷。只有征東行省，到元朝中期之後，穩定成高麗王的頭銜。行省丞相分别由該國國王或遠征軍主將擔任，自辟官屬，且財賦不入都省，视作藩属国，故與其他行省性質不同。
 平亂行省：元末民變時，元廷爲便於鎮壓民變軍，先後於腹裏地區的濟寧（今山東巨野）、彰德（今河南安陽）、冀寧（今山西太原）、保定、真定（今河北正定）、大同等地置中書分省。又分別設立淮南江北行省（至正十二年設於扬州）、福建行省（至正十六年設於福州，後分省泉州、建寧和延平）、山東行省（至正十七年）、廣西行省、膠東行省（至正二十三年）和福建江西行省（至正二十六年）。
另外元末民變的群雄也設置行省以便於統治，如天完之江南行省、汴梁行省、隴蜀行省、江西行省，韓宋之江南行省、益都行省，以及朱元璋所置江西行省、湖廣行省、江淮行省、江浙行省等。

元代行省之下的政区划分十分复杂且时常变化，简单时只存在行省、府州、县三级，复杂时则会出现行省、道（宣慰司）、路（总管府）、府州、县五级的情况。这跟元代“投下封邑”制度息息相关，具体政区分级可能有：
道（宣慰司）
元代的道的直接来源即宋金的道路制度。中统三年李璮之乱爆发后，元廷为监察境内汉族世侯，开始仿照宋制设立临时且辖区不定的宣慰司，此时宣慰司多数兼行省相副衔。随着中国的统一，过于庞大的行省已经无法有效处理省内事务，且也有外重内轻之嫌，故至元十五年以后，对宣慰司进行大量的改革，裁撤了宣慰使相副衔并改任行省下属，使之成为辖区固定的行省分支机构及分管区域，其辖区划分也大致与宋金的道路级政区重合。同时由于行省首府附近的地域不设宣慰司，因此产生了直属省部的路州以及分属诸道的路州，但性质上这些都属于“直隶路州”。
直隶路州与封邑型政区
元代直隶于省部或宣慰司道的路州中存在大量的投下封邑型政区，这也是造成元代行政区划层级严重混乱的主要原因。基本上，直隶省部或宣慰司道的路州政区除少数冲要繁盛之地外，都是分封予汉族世侯和蒙古宗室的投下封邑。根据其规模户口的大小，可以分为总管府路、府、州三类，其关系则可参考吴澄所云“皇元因前代郡县之制损益之。郡之大者曰路。其次曰府若州……府若州，如古次国、小国。路设总管府，如古大国之为连率”。
 总管府路：总管府路的设置与宣慰司道相似，也是源于宋金的道路制度，但目的性质不尽相同。蒙古初入主中原，以四大世侯为首的汉族地方军阀向蒙廷效忠，蒙廷则依仿金代制度，授予“某路都元帅”“某路都总管”的头衔，确认其在地方的高度世袭自治权，从而建立在汉地的政权机构，是为总管府路之滥觞，此时诸路规模建制与金代诸路相仿，四大世侯为首的有力总管其辖区更大。李璮之乱爆发后，元世祖为削弱地方割据势力，不但开始设置流官监察的宣慰司道，同时也对这类具有封邑性质的总管府路进行拆分，使一路仅辖三至四府州，但并没有改变总管府路封邑的政区性质，而是把它们转封给蒙古宗室，转封过程遵从“画境之制”，尽量使一王之封自成一路。灭宋后，置路以封诸侯的制度也在旧宋属地推行，这次的划分则更加零散，甚至到了“一州自成一路”的状况。
 直隶府：除了总管府路的属府属州，一些府因为地处冲要或者以一府为封邑（主要在北方）而直隶于省部或宣慰司。少数人口众多地域广大的直隶散府（如南阳府、汝宁府、归德府等）经过后世的属区调整后更辖属州。直隶府与总管府路相比数量非常稀少，并非投下封邑的主要形态。
 直隶州：与直隶府相似，极少数一些地处冲要或以一州为封邑的州（主要在北方）也直隶于省部或宣慰司。比较特殊的状况是，假如一些宗王的封地只有一县（比如蒙古开国功臣畏答儿之孙忽都虎郡王的封邑阳山县）的话，该县一般会升格为直隶州（升为桂阳州）。直隶州的数目比直隶府稍多，但仍远不及总管府路。
封邑型政区与其他直隶路州的最大区别在于达鲁花赤的设置，封邑型政区的达鲁花赤最早不由中央简任，而是由封君选任，作为封君在其封邑的代理人，行使最高决策权，保证封君在封邑的利益，而为了强化中央集权，一般上实际负责路州行政的总管、知府等为朝廷选任。
统县型政区
统县型政区即直接统领县级政区的中层政区，同样分为路（实质上为总管府路之首府即总府，总府所辖县在史料中多记述为直辖于路）、府、州三类，这些政区或作为投下封邑的一部分隶属于总管府路或部分直隶府（称为属府、属州），或作为独立的封邑直隶于省部或宣慰司道。其中属府的数量非常少，主要的统县型政区依然是属州。

政治制度 

元朝與蒙古帝國的皇位繼承異於中國歷代王朝，採取庫力台大會推舉的制度，由王室貴族公推大家的領袖。而元朝皇帝也是兼任蒙古帝國的可汗，由於元世祖的汗位沒有經過庫力台大會的認可，使得四大汗國紛紛不奉正朔，直到元成宗方恢復宗主關係。元世祖建立元朝後，有意立真金為太子，定傳子之局，可惜真金早死而使繼承問題又浮現。元朝而後常因皇太子早死或兄弟爭位而動盪不安，中期又有武仁之約的協定，武宗系與仁宗系交替繼承皇位，然而又因元仁宗廢除協定而再度混亂。元朝的繼承問題直到元惠宗方穩定，但也進入元朝末期。元朝政治制度與金朝一樣承襲宋朝制度，採取文武分權的制度，以中書省總理政務，樞密院掌管兵權。然而元朝的中書省已成為中央最高行政機關，元朝不設置門下省，尚書省時設時不設，僅元世祖時期與元武宗時期有設置，所以門下省與尚書省的權力皆交給中書省。中書省統領六部，主持全国政务，形成明清內閣制的先驅。其組織架構繼承南宋體制，宰相的稱呼共有中書令、司統率百官與總理政務等，常以皇太子兼任。下分左右丞相，中書令缺則總領中書事務。平章政事又居次，凡軍國重事，無不參決。副相方面有左右丞、參政等。六部共有吏部、户部、礼部、兵部、刑部與工部，內有尚書、侍郎。尚书省主要负责财政事务，不过时置时废。枢密院执掌军事，御史台负责督察，與宋朝制度大致相同，然而在地方設有行中書省、行樞密院與行御史台。此外又有掌管學校的集賢院、掌管御膳的宣徽院、掌管驛傳的通政院，其他還有太常禮儀院、太史院、太醫院與將作院，略前代的九寺諸監。最後新成立的是宣政院（初名总制院），负责佛教及吐蕃（今西藏）地区军政事务，這是前代所沒有的。

元朝在推行漢人的典章制度與維護蒙古舊法之間，時常發生衝突，並且分裂成守舊派與崇漢派。早在元太祖成吉思汗攻佔漢地後，有賴耶律楚材與木華黎推行漢法以維護其典章制度。當時近臣別迭建議將汉人驱赶並把中原变成大牧场以收取財富，遭到耶律楚材的反對，他認為可用徵稅的方式獲得財富，因此保留了漢地的典章制度。他積極改變蒙古軍以往「凡攻城邑，敵以矢石相加者，即為拒命，既克，必殺之。」的作風，努力興科祟儒、整頓吏治，實為漢法推行之祖。木華黎為了便於管理漢地，也於漢族四大世侯合作，逐漸鞏固了對河北、山西等地的治理。

後來管理漢地的元世祖忽必烈也積極推動漢法，任用了大批漢族幕僚和儒士等创设典章制度，如劉秉忠、許衡和姚樞等，並提出了「行漢法」的主張。積極推動了學習漢文的熱潮。如元世祖就非常熟悉漢文典籍、禮儀制度，並能用漢文創作詩歌，並且還以法律的形式規定，太子必須學習漢文。接受儒士元好問和張德輝提議的「儒教大宗師」稱號。忽必烈最後在大都建元稱帝，創建中國式的元朝，建立了一套以傳統中國中央集權作藍本的政治體制，例如设立了三省六部和司农司等一系列专司机构，使用中原的统治机构来统治人民，任劉秉忠等人的规划建立首都大都。然而，元世祖在李璮叛亂後，對漢人的信任下降。而四大汗國以及守舊派蒙古王室都不滿元世祖行漢法的舉動，或叛變或疏遠之。元世祖晚年也漸與儒臣疏遠，任用阿合馬、盧世榮與桑哥等色目人與漢人為首的理財派，漢法最後未成為一套完整的體系。後來的元仁宗、元英宗、元文宗與元惠宗等人更是可以純熟地運用漢文進行創作。一些入居中原的蒙古貴族，羨慕漢文化，還請了儒生當家庭教師教育子女。為了學習方便還翻譯了許多漢文典籍，諸如《通鑒節要》、《論語》、《孟子》、《大學》、《中庸》、《周禮》、《春秋》、《孝經》等。但崇漢派與守舊派時常發生衝突與政變，例如南坡之變等。

在人才選用方面，元朝雖然许多制度都沿袭了宋朝，但關於科舉，元朝前期並沒有常態化的定期舉辦科舉，因此高級官僚的錄用端看與元廷關係遠近而決定，主要採取世襲、恩蔭與推舉制的方式。此外尚有循胥吏（小公務員）昇進為官僚的方式，這與宋朝制度大異。宋朝官與吏的界限分明，胥吏大多以胥吏為終，然而元朝因為缺乏科舉取才，就以推舉或考試胥吏的方式晉升為官，這打破官吏屛障，使官吏成為上下的關係。科舉選材方面，窩闊台汗聽從耶律楚材建議，召集名儒講經於東宮，率大臣子弟聽講。又置“編修所”於燕京，“經籍所”於平陽，倡導學習漢族古代文化，又在1234年設“經書國子學”，以馮誌常為總教習，命侍臣子弟 18人入學，學習漢文化。並且於1238年以術忽德和劉中舉辦戊戌選試，此次科举取士录取4030人，並且建立儒户以保護士大夫。但最後仍廢除科舉，改採推舉制度，往後於1252年與1276年兩次共入選3890儒户。元世祖忽必烈即位後，正式設立了國子學，以河南許衡為集賢大學士兼國子祭酒，親擇蒙古子弟使教之，遍學儒家經典文史，培養統治人才。1289年元世祖下诏登記江南人口户籍，次年正式施行推舉制度，此次登記成为后来户计的依据。直到1313年，提倡漢化運動的元仁宗下诏恢复科举，元仁宗恢复科举，由程钜夫、李孟、许师敬拟定元朝科举制度。1314年八月在全国的17处考场，举行乡试，1315年二月和三月相继在大都举行会试和殿试（廷试），因为是在延祐年间举行的，史称“延祐復科”，本次科舉以程朱理學為考試的內容。榜分左右兩榜，官位相同，第一名從六品，第二名以下及第二甲，皆正七品，进士三甲以下都能授正八品官员，如1238年戊戌选试的状元杨奂，1315年的乙卯科左榜状元张起岩。元朝前後共舉行過16次，選舉蒙古、色目、漢人、南人進士約1100余人。蒙古、色目人應舉者遠遠少於漢人、南人。然而為了保障蒙古人與色目人的名額，實行難度不同的「分榜取士」，並且給蒙古人與色目人保留了超過其應舉比例的名額，這也讓蒙古與色目子弟失去了學習漢族文化的積極性和進取精神。《元统元年进士录》的记载称四等人名额相等，各25人，但读书人总数确实南人、汉人要远多于蒙古、色目，因此也有破例，如延佑首科的录取名额给左榜的要远多于右榜。雖然是聊勝於無的科舉，但在形式上已經恢復，且持續坚持下去。原來放弃科举的士子重新獲得了入仕機會，因此漢族士大夫莫不對元廷忠心耿耿。在元朝滅亡之際，捨身殉國的就有很多是科舉出身者，可見科舉復辦對懷柔漢族士大夫有一定效果。

元朝行政特點是使用大量公式化的公文格式和斷例，稱條格。

外交 

元朝時與各國外交往來頻繁，各地派遣的使節、傳教士、商旅等絡繹不絕，其中威尼斯商人尼可羅兄弟及其子馬可波羅成為得到元朝皇帝寵信，在元朝擔任外交專使的外國人。元廷曾要求周边一些国家或地区（包括日本、安南、占城、缅甸、爪哇）臣服，接受与元朝的朝贡关系，但遭到拒绝，故派遣军队进攻攻打这些国家或地区，其中以元日戰爭最为著名，也最惨烈。

東北地區 

東北方面有高麗王朝與日本鎌倉幕府。高麗王朝領有朝鮮半島，之後被崔氏政權統治，高麗王變成傀儡。高麗先後臣服於遼朝與金朝，蒙古興起後與高麗共同伐金，並約為兄弟之國。1225年蒙古要求高麗向其朝貢，蒙古使節抵達義州邊境時，被高麗所害，當時蒙古忙於西征，無暇征討。1231年窩闊臺汗派撒禮塔率兵入侵高麗，崔氏政權領袖崔瑀抵禦失敗，高麗首都松都（今開城）被攻陷，史稱高麗蒙古戰爭。蒙軍設置多位達魯花赤以監督高麗政事。隔年崔瑀殺死達魯花赤，擁護高麗王高麗高宗從松都遷往江華島，並且長期抗蒙，另外三別抄軍抵抗蒙軍至1273年。然而高麗朝廷分裂成反戰的文派，與抗蒙的崔氏政權。貴由、蒙哥時又四次討伐掠奪高麗地，1258年崔氏政權被顛覆後，高麗高宗遣子稱臣，正式成為蒙古的藩屬國。1283年元世祖為了討伐日本，於高麗國設置征東行省，高麗王為行省的左丞相，內政受蒙古人控制。高麗君主從忠烈王開始娶蒙古公主為妻，高麗君主繼承人按照約定，必須在元大都以蒙古人的方式長大成人後，方可回高麗。高麗成為元朝的藩屬國後，元世祖六次遣使者要求日本朝貢，均告失敗，於是發起元日戰爭。1274年元军發動第一次侵日戰爭，日本史書稱為“文永之役”，元廷派三萬二千餘人東征日本，最後因為颱風侵襲而傷亡慘重。1281年七月，忽必烈又發動第二次侵日戰爭，日本史書稱為“弘安之役”，由范文虎、李庭率江南軍十餘萬人，到達次能、志賀二島，因日軍積極抵抗，且元軍又遇到颱風，最後再度慘敗。通常认为台风（日本人称之为“神风”）與元軍不擅水戰是造成失败的最大原因（另一方面，據稱高麗和南宋工匠故意製作式樣錯誤的戰船）。而後元世祖又準備第三次東征，因大臣勸阻，再加上出兵安南的緣故而罷。而後元世祖多次遣使均遭日本拒絕，通使关系一直未能建立，但是元朝與日本的经济和文化交流仍然十分繁盛，来元日本人以商人與禅僧最多。元廷令沿海官司通日本国人市舶，主要港口是庆元（今寧波）。

南洋諸國 

南洋諸國有安南（陳朝）、占城與爪哇（滿者伯夷）等國。安南國據有今越南北部，於五代北宋時期獨立於中華。蒙古大汗蒙哥於1257年派兀良哈台南攻安南，蒙越戰爭爆發。越南陳太宗被蒙軍擊敗，上表稱臣，蒙哥封為安南國王，而越南陳聖宗繼位後不願向元朝稱臣。當時在安南南方還有占城國，1282年占城國王因陀羅跋摩六世遣使朝貢，元世祖因此設置荊湖占城行中書省，以阿里海牙為該行省的平章政事。由於占城王扣留元使，元世祖藉此發兵分水陸攻打占城與安南。他以唆都率水軍由廣州渡海攻打占城。隔年蒙古水軍攻下占城國王據守的木城，占城國王因陀羅跋摩六世求和，但於蒙古退軍後殺使者。1284年元世祖再派鎮南王脫歡、阿里海牙與唆都率陸軍借道安南南征占城，被時任太上皇的陳聖宗反抗而爆發戰爭。元軍大舉入侵，占領安南國都。但陳聖宗、陳興道率領的陳軍積極抵抗，並且瘟疫四竄。最後元軍於1285年撤退，途中遭安南軍襲擊，損失過半。而後1288年又南征失敗，隨後安南請和。這場戰爭至元成宗才廢止，安南與占城相繼入貢元廷。當時南洋群島諸國，也多貢於元朝。有名的有馬蘭丹（今馬六甲）、蘇木都拉（今蘇門答臘）等。1292年元世祖命亦黑迷失、史弼與高兴率福建水軍南征爪哇滿者伯夷王國，並降其鄰國葛郎（爪哇島以東），但中計受突擊，戰敗而還，以後爪哇仍然派使朝貢。另外自元世祖起亦曾派使者招降泉州和澎湖外海的瑠求，但探訪未果，其在東南外海的統治所及僅至設立巡檢司的澎湖。

西南地區 
西南地區有大理國、吐蕃、緬甸（蒲甘王朝）、八百媳婦國（蘭納泰王國）與暹邏。大理源自唐朝的南詔，937年由段思平滅南詔建國，占有現今雲南地區，後由高昇泰等高氏政權掌控。1252年蒙哥汗命忽必烈與兀良合台自四川迂迴南滅大理，原大理國王段氏被任為大理世襲總管。吐蕃自晚唐就走向分裂，但其境內藏傳佛教（又被汉人贬稱为喇嘛教）在经历过一次毁灭的打击之后复苏。1247年窩闊台汗次子闊端召請萨迦班智達贡嘎坚赞來涼州，史稱涼州會盟，此後萨迦派與蒙古大汗形成了布施關係（詳見元朝治藏歷史）。元世祖忽必烈封贡嘎坚赞的侄子八思巴為「帝師」，兼任總制院（後改為宣政院）院使，取得了統治图博地區的權力，再由萨迦法王往下分封土地。緬甸為唐朝的驃國，宋朝以後稱緬，國內部落稱甸，所以又稱緬甸。元朝初期緬甸為蒲甘王朝，其王朝西併阿剌干（今孟加拉灣一帶），南併勃固（今仰光以北），並進占暹羅。元世祖派使招降不從，緬甸反派軍入侵雲南，元緬戰爭爆發，而後元兵又多次進攻緬甸。1283年元世祖派軍入侵緬甸，兩年後緬甸王請和。1287年緬甸內亂，元軍乘機進攻緬甸，蒲甘城破，緬甸成為元朝的藩屬，緬甸王那羅梯訶波帝失去王位，元廷建緬中行省，而後以蒲甘國王任行省左丞相，成為元朝傀儡。1368年撣族於緬甸東部阿瓦建立阿瓦王國，首領為阿散哥。孟族建都於馬達班，1369年遷都勃固，建立勃固王朝，二王國南北交戰。撣族阿散哥挾持緬甸王，使元成宗派元軍討伐，最後迫使阿散哥派使朝貢。蘭納泰王國（元人稱八百媳婦國）位於撣族東邊的金三角，曾聯合阿散哥抵抗元軍，元廷多次討伐未果，直到元泰定帝時才內附。暹羅地區原有素可泰王朝（元人稱暹國）、大城王國（元人稱羅斛）以及其他小國。暹國曾擴張其勢力於馬來半島，元成宗後遣使進貢八次。羅斛自元世祖末年就開始進貢，並於元末時期併吞暹國等小國，統一為暹羅國。

歐洲與非洲地區 

在蒙古帝国進行三次西征的同時，正值教宗提倡十字軍東征進軍西亞地區的伊斯蘭國家以收復耶路撒冷；由於教宗急需外援以抗衡伊斯蘭教徒，同時歐洲的基督教國家剛經歷過蒙古第二次西征不久，再加上東西交通十分便利，紛紛派使者東行了解這個東方大國。教宗於1245年曾派柏朗嘉賓經欽察汗國到和林謁見貴由汗，返國著成《柏朗嘉賓蒙古行紀》。1253年法國國王路易九世派鲁不鲁乞以傳教為名到和林進見蒙哥汗，返國著有《魯不魯乞東遊記》。1316年義大利人鄂多立克經海路至元大都，參加了元泰定帝的宮廷慶典，回國著成《鄂多立克東遊錄》，範圍遠達西藏，對元大都及宮廷的描寫較細。最著名的是義大利探險家馬可波羅，他隨經商的父親、叔父於1275年到元朝進見元世祖，直至1291年才離去。他擔任元廷官吏，歷游元朝各地，其著寫的《馬可波羅遊記》對元朝進行多角度反映，吸引歐洲人東行中國。另外元朝與非洲地區諸國也有來往，時人汪大淵在1330年和1337年二度飄洋過海親身經歷的南洋和西洋二百多個地方的地理、風土、物產，最後著成《島夷誌略》，影響明代初期的鄭和下西洋。

軍事 

元朝军队按照親疏關係分成蒙古军、探马赤军、汉军與新附军等四個等級。蒙古軍與探马赤军主要是骑兵。汉军、新附军大多为步军，也配有部分骑兵。水军编有水军万户府、水军千户所等。炮军由炮手和制炮工匠组成，编有炮手万户府、炮手千户所，设有炮手总管等。一部分侍卫亲军中，还专置弩军千户所，管领禁卫军中的弓箭手。

蒙古军是元朝軍隊的骨幹，主要由蒙古族組成。蒙古軍早在成吉思汗統一蒙古時即創立，平时分布在草原上驻牧，战时临时招集。採用兵民合一的萬户制，按十进制编组成十户、百户、千户。只要是十五歲至七十以內的人皆服兵役，其童子稍微年長者也組成「漸丁軍」。元朝時期在汉地和江南军户中签发丁男应役。探馬赤軍又名簽軍，随着战争的发展，统治者需要一支蒙古军队长期留守被征服地区，于是从蒙古各部中“签发”了部分士兵，组成专门用于镇戍的探马赤军。自1217年木華黎討伐金朝時建立，由弘吉剌、兀魯兀、忙兀、札剌亦兒及亦乞烈思五部組成，西征花剌子模後回族、維吾爾族與突厥族等族成為探馬赤軍的一部分。探馬赤軍精於火砲與西方的回回砲，攻城力強。「下馬則屯聚牧養，上馬則備戰」。

汉军是蒙古帝國占領漢地後發民為兵，主要由金朝女真與契丹降军、早期降蒙的南宋軍、漢地的地方漢族武裝勢力與签发漢地百姓等所組成。窩闊台汗於1229年收編金朝女真與契丹降軍，在漢地民戶中大規模簽發士兵，補充漢軍兵員，將蒙古軍的編製和官稱用於漢軍系統強。各漢軍萬戶統軍人數不等，「大者五、六萬，小者不下二、三萬」。漢軍有「舊軍」與「新軍」的區別。舊軍主要指敵國降軍和地方武裝勢力，新軍指從漢地百姓簽發的新兵。元世祖忽必烈即位後，蒙元帝國的統治重心由漠北草原移到了中原漢地。元世祖對軍隊體制進行改革，逐步建成中央宿衛軍和地方鎮戍軍兩大系統，確定了元軍的編製和隸屬關係，在元朝對外戰爭中，漢軍發揮了重要的作用。新附军主要是元朝南征南宋期間收邊的降軍，又被稱為新附漢軍、南軍等。新附軍內名號繁雜，而是元廷因士兵所具不同特點而起的名稱，如券軍、手號軍與鹽軍等等。估計當時新附軍的數量在二十萬人上下，元帝將新附軍分編到元軍的侍衛軍和鎮戌軍中；或以蒙古、漢人、南人建立新的軍府，管領新附軍人。每當有戰事發生，首先調發各軍中的新附軍出征，其餘則從事屯田和工役造作。經過多年的戰爭消耗和自然減員，新附軍數量日益減少，最後式微。

元朝的防衛分宿衛和鎮戍兩大系統。宿衛軍由怯薛和侍衛親軍構成，其中怯薛軍保留自成吉思汗創立的四怯薛番直宿衛，常額在萬人以上，元朝功臣博爾忽、博爾朮、木華黎、赤老溫或其後人充任怯薛長。在戰爭中，怯薛則是全軍的中堅力量，被稱之為「也客豁勒」（大中軍）；侍卫亲军则是忽必烈在华北汉人世侯的建议下所置，在初期蒙制怯薛未形成战斗力之时负责宿卫之职以及与阿里不哥争夺权力。其后，侍衛親軍用於保衛大都，衛設都指揮史或率史，隸屬於樞密院。鎮戍軍由蒙古軍和探馬赤軍守衛靠近京畿的要地，華北、陝西、四川的蒙古軍、探馬赤軍由各地的都萬戶府（都元帥府）統領，隸屬於樞密院。南方以蒙古軍、漢軍、新附軍共同駐守，防禦重點是江淮地區，隸屬於各行省。鎮戍諸軍，有警時由行樞密院統領，平時日常事務歸行省，但調遣更防等重要軍務則歸屬樞密院決定。

元朝水軍原是為了元滅宋之戰而準備，1270年命劉整建造大量水軍。襄樊之戰時元朝水軍與陸軍協同包圍襄陽，攻下後降將呂文煥又率元水軍與河岸陸軍協同於丁家洲之戰擊潰南宋水軍精銳，至此領有全部長江水域。而後張弘範又率元朝水軍（平底船）渡海南下追擊南宋海軍，最後於崖山海戰包圍殲滅之，元朝水軍在滅宋之戰有重要的功能。元朝融合了南宋和阿拉伯航海技术，使海軍技術更加成熟，然而在對外戰事中，元日戰爭與元爪戰爭均以失敗結束，而且對日戰爭兩次均被颱風所毀，只有對占城的戰役獲勝而已。

人口 

早在蒙古時期，北方人口就不斷的南逃，總人數約占北方人口的十分之一，這種現象到惠宗时都還持續發生，元廷屢禁而不能止。在大蒙古國征服金朝期間在戰地进行了大规模屠杀和掠夺。随后的瘟疫与饥荒导致東亞地區大量人口消失，其中又以金朝的華北和南宋的川陕四路十分严重。这是导致“湖广填四川”移民运动发生的重大原因。

1234年3月9日金灭亡后，華北地區約有110万户與600万人，只有1208年的金朝人口5353万的13%。蒙古宋战争期間，南宋境内因战争总计消灭了大约1500万人口，主要集中在川陕四路地区。1279年元军完全剿灭四川的抗元勢力後，在1280年的户口调查仅为9万余户與50万余人，只有1231年蒙古入侵川陕四路地区前的4%。大蒙古國時期有過兩次戶口統計，先有1235年窝阔台汗推行的乙未籍户，獲得華北地區如燕京（今北京）、顺天（今河北保定）等三十六路的人口資料，後有1252年蒙哥汗完成的壬子籍户，顯示華北人口略有增加。1271年元世祖建国号为大元。雖然在元成宗到元惠宗至正初年期間政治動盪不安，尽管每年也成百上千次人民起义，但社會上基本處於安定狀態，經濟大體上也是呈現增长的狀態，這些都促使人口增长，大約在惠宗至正十年（1351年）達到高峰。元惠宗至正年間（1341年－1370年）全國發生多次大規模的災荒饑饉疾病和瘟疫，最終促使紅巾軍起義爆發。红巾军起义之后又造成人口大量減少。明太祖建國後論到：「前代革命之际，肆行屠戮，违天虐民，朕实不忍。」

元代戶口統計並不是准确，无法涵盖的人口包括逃戶、因土地兼併而蔭蔽的隱戶、流民以及私属人口等。朝廷不納入戶口統計的人口包括：嶺北等处行中书省、雲南等处行中书省、西南土司地區和宣政院轄地的居民；蒙古諸王、貴族、軍將的大量私屬人口（驅口、投下戶，怯憐口、打捕鷹房人戶）；獨立於州縣以外的諸色戶計（軍戶、站戶、匠戶、民屯戶、釋、道、儒戶、游食者）等。現在歷史學者只能根據史書的原始數據與他們掌握的歷史資料的來推斷，所以差異甚大，僅作參考。人口逃亡的现象很严重，如1241年，忽都虎等元籍诸路民户1,004,656户，逃户即达280,746户，占全部人户的28％。另外，隨著民族關係日益密切，往來與雜居也相當普遍。從蒙金战争时期就陸續有大批漢人被迁往蒙古草原以及天山南北、遼陽等处行中书省與雲南等处行中书省各地；蒙古與色目官員、軍戶、商人等也大量移居中原內地；雲南地區居住的蒙古人約十萬人左右；大都、上都等政治城市及杭州、泉州、鎮江等商業城市都居住許多蒙古人、畏兀儿（維吾爾祖先）、穆斯林、黨項人、女真人與契丹人等，促成民族之間經濟文化的交流。

「四等人制」

有說法認為由於蒙古人與漢人的人數比例極不平均，元廷為了保護蒙古人地位，主張蒙古至上主義，對於不同族群之間形成相對禮遇或相對受限的不同待遇，其優先順位的排序先後為蒙古人、色目人（包括西域各族和西夏人）、汉人（原金朝统治下人民）、南人（南宋统治下的漢人）等四類人，組成了四等人制的階級制度，雖然該制度并不见于官方文告及档案。有學者認為，元廷給蒙古人與色目人極大的權利，並讓汉人與南人負擔較大的賦稅與勞役，民族压迫和阶级压迫十分沉重。尽管学术界迄今并没有发现元代有把臣民明确划分为四等的专门法令，但元廷对于各民族的不平等态度却反映在一些政策和规定中，例如汉人打死怯薛需要偿命，而怯薛打死汉人只需「断罚出征，并全征烧埋银」（原文為怯薛歹蒙古人，怯薛歹為元代一特權階級）。此外汉人做官大多只能做副貳，只有少數漢人能為官高等，如元初的史天澤、元末的贺惟一等曾官拜丞相）。

「九儒十丐」
有說法認為「九儒十丐」是元朝的定制，顯示出在蒙古統治下儒士在社會的下等地位。此「九儒十丐」的說法來自南宋遺民謝枋得，其〈送方伯載歸三山序〉云：「滑稽之雄，以儒為戲者曰：『我大元制典，人有十等：一官、二吏；先之者，貴之也，貴之者，謂有益於國也。七匠、八娼、九儒、十丐；後之者，賤之也，賤之者，謂無益於國也。』嗟乎卑哉！介乎娼之下，丐之上者，今之儒也。」及同樣是南宋遺民的鄭思肖〈大義略序〉曰：「韃法，一官、二吏、三僧、四道、五醫、六工、七獵、八民、九儒、十丐。」但因其政治立場，並不能完全盡信，或作為元朝儒士社會地位低下的佐證。中外史學界已有學者對元代儒士的地位問題進行過深入的研究，否定了元代儒人地位低落的說法。

经济 
元代经济呈现多元格局，经济活跃发达，大致上以农业为主，有学者认为其整體生產力雖然不如宋朝，但在生产技术、垦田面积、粮食产量、水利兴修以及棉花广泛种植等方面都取得了较大发展。蒙古人原来是游牧民族，草原时期以畜牧为主，经济单一，无所谓土地制度。蒙金战争时期，大臣耶律楚材建议保留汉人的农业生产，以提供財政上的收入来源，这个建议受到铁木真的采纳。窝阔台之后，为了巩固对汉地统治，实行了一些鼓励生产、安抚流亡的措施，农业生产逐漸恢复。特别是经济作物棉花的种植不断推广，棉花及棉纺织品在江南一带种植和运销都在南宋基础上有所增加。经济作物商品性生产的发展，就使当时基本上自给自足的农村经济，在某些方面渗入了商品货币经济关系。但是，由於元帝集中控制了大量的手工业工匠，经营日用工艺品的生产，官营手工业特别发达，对民间手工业则有一定的限制。

由于蒙古对商品交换依赖較大，同时受儒家轻商思想较少，故元朝比較提倡商業，使得商品经济十分繁荣，使其成为当时世界上相當富庶的国家。而元朝的首都大都，也成為當時闻名世界的商业中心。为了适应商品交换，元朝建立起世界上最早的完全的纸币流通制度，是中国历史上第一个完全以纸币作为流通货币的朝代，然而因濫發紙幣也造成惡性通貨膨脹。商品交流也促进了元代交通业的发展，改善了陆路、漕运，内河与海路交通。

農業 
農業方面，宋真宗时推行的占城稻在元朝時已經推廣到全國各地。

1260年（中統元年），朝廷下令各路命各自所屬的宣撫司選擇當地一些通曉農事的人，充任隨處「勸農官」。公元1261年（中統二年），設立勸農司，並任命陳邃、崔斌等八人為使。公元1270年（至元七年），進一步設立專掌農桑水利的「司農司」，並任命左丞張文謙為卿。

1289年，元廷设置了浙东、江东、江西、湖广、福建等省木棉提举司，年征木棉布十万匹。1296年复定江南夏税折征木棉等物，反映出棉花种植的普遍及棉纺织业的发达。

到了公元1329年，农业生产继续发展，南粮北运已多达三百五十多万石，说明这一阶段粮食生产的丰富，经济作物也獲得较大发展。江南地区早在南宋時已盛產棉花，北方陕甘一带又从西域传来了新的棉种。在當時，茶叶、棉花與甘蔗成為重要的三大经济作物。

元朝水利設施以華中、華南地區比較發達。元初曾设立了都水监和河渠司，专掌水利，逐步修复了前代的水利工程。陕西三白渠工程到元朝后期仍可溉田七万余顷。所修复的浙江海塘，对保护农业生产也起了较大作用。元朝農業技術繼承宋朝，南方人民曾采用了圩田、柜田、架田、涂田、沙田、梯田等扩大耕地的种植方法，對於生产工具又有改进。关于元朝的农具，在王祯的《农书》中有不少詳細的敘述。

元世祖為了清查土地徵收賦稅曾實行過土地所有者自報田地的經理法，由於未能確實執行，1314年元仁宗又派大臣往江浙、江西、河南三地實施經理法，但實施結果仍然弊端極多，人民紛起反抗，以至仁宗不得不下詔免三省自實田租二年，最後不了了之。

元朝土地仍可分为官田和私田两种。官田主要来自宋、金的官田，两朝皇亲国戚、权贵、豪右的土地，掠夺的民田，以及经过长期战乱所形成的无主荒地。元廷把所掌握的官田一部分作为屯田，一部分赏赐王公贵族和寺院僧侣，余下的则由政府直接招民耕种，收取地租。其屯田的數量極大，遍及全國，其中以河北、河南兩省最多。其中民屯是役使汉人屯垦收租，军屯则分给各军户，强迫相当于奴隶的“驱丁”耕种。私田是蒙古贵族和汉族地主的占地以及少量自耕农所有的田地。元朝以大量土地赏赐寺院，例如1316年元仁宗曾赐给上都开元寺江浙田二百顷、华严寺百顷。元朝也有一定数量的自耕农，然而地位很低下，生活十分困苦。

畜牧業 

元朝的畜牧政策以开辟牧场，扩大牲畜的牧养繁殖為主，尤其是孳息马群。畜牧业发展趋势不稳定，由元世祖时的盛况渐渐趋向衰退，到了元惠宗時，畜牧业的衰败更为严重，其原因最大的是自然灾害。元朝完善了养马的管道，设立太仆寺、尚乘寺、群牧都转运司和买马制度等制度。元朝在全国设立了14个官马道，所有水草丰美的地方都用来牧放马群，自上都、大都以及玉你伯牙、折连怯呆儿，周回万里，无非牧地。元朝牧场广阔，西抵流沙，北际沙漠，东及辽海，凡属地气高寒，水甘草美，无非牧养之地。当时，大漠南北和西南地区的优良牧场，庐帐而居，随水草畜牧。江南和遼東諸處亦散滿了牧場，早已打破了國馬牧於北方，往年無飼於南者的界線。內地各郡縣亦有牧場。除作為官田者以外，這些牧場的部分地段往往由奪取民田而得。

牧場分為官牧場與私人牧場。官牧場是12世紀形成的大畜群所有制的高度發展形態，也是大汗和各級蒙古貴族的財產。大汗和貴族們通過戰爭掠奪，對所屬牧民徵收貢賦，收買和沒收所謂無主牲畜等方式進行大規模的畜牧業生產。元朝諸王分地都有王府的私有牧場，安西王忙哥剌，佔領大量田地進行牧馬，又擴占旁近世業民田30萬頃為牧場。雲南王忽哥赤的王府畜馬繁多，悉縱之郊，敗民禾稼，而牧人又在農家宿食，室無寧居。1331年以河間路清池、南皮縣牧地賜斡羅思駐冬。元世祖時，東平布衣趙天麟上《太平金鏡策》，云：今王公大人之家，或占民田近於千頃，不耕不稼，謂之草場，專放孳畜。可見，當時蒙古貴族的私人牧場所佔面積之大。

嶺北行省作為元朝皇室的祖宗根本之地，为了维护诸王、贵族的利益和保持国族的强盛，元帝对这个地区给予了特别的关注。畜牧业是岭北行省的主要经济生产部门，遇有自然灾害发生，元朝就从中原调拨大量粮食、布帛进行赈济，或赐银、钞，或购买羊马分给灾民；其灾民，也常由元廷发给资粮，遣送回居本部。元帝对诸王、公主、后妃、勋臣给予巨额赏赐，其目的在于巩固贵族、官僚集团之间的团结，以维持自己的皇权统治。皇帝对蒙古本土的巨额赏赐，无形中是对这一地区畜牧业生产的投资。

手工業 

元朝手工業生產也有些進步，絲織業的發展以南方為主，長江下游的絹，在產量上居於首位，超過了黃河流域。元朝的加金絲織物稱為「納石矢」金錦，當時的織金錦包括兩大類：一類是用片金法織成的，用這種方法織成的金錦，金光奪目。另一類是用圓金法織成的，牢固耐用，但其金光色彩比較暗淡。棉纺织业到宋末元初起了变化，棉花由西北和东南两路迅速传入长江中下游平原和關中平原。加上元朝在五个省区设置了木棉提举司，“责民岁输木绵（棉）十万匹”，可见长江流域的棉布产量已相当可观。但当时由于工具简陋，技术低下，成品尚比较粗糙。1295年前后，婦女黄道婆把海南岛黎族的纺织技术带到松江府的乌泥泾，提升了纺织技術，被尊称为黄娘娘。

元朝的瓷器在宋代的基础上又有进步，著名的青花瓷就是元代的新产品。青花瓷器，造型优美，色彩清新，有很高的艺术价值。造船業十分發達，还有起碇用的轮车，并已经使用罗盘针导航。元朝的印刷技术，又比宋朝更有进步。活字印刷术不断改进，陆续发明了锡活字和木活字，并用来排印蒙文和汉文书籍。自1276年以来，已使用小块铜版铸印小型的蒙文和汉文印刷品，如纸币“至元通行宝钞”。套色版印刷术应用于刻书，如中兴路刊印的无闻和尚注《金刚经》。1298年王禎用木活字来印他所纂修的《大德旌德县志》，不到一月百部齐成，其效率很高。他又发明了转轮排字架，使用简单的机械，提高排字的效率。最後他總結成《造活字印书法》。

元朝行会组织还有应付官府需索、维护同业利益的作用，其組織的内部还更日趋周密。在元朝，“和雇”及“和买”，名义上是给价的，实际上却给价很少，常成为非法需索。虽然各行会多由豪商把持，对中小户进行剥削，但是由于官府科索繁重，同业需要共同来应付官府的需求，同时官府也要利用行会来控制手工业的各个行业。

商業 

元朝透過专卖政策控制盐、酒、茶、农具、竹木等一切日用必需品的贸易，影响国内商业的发展。可是元朝幅员广阔，交通发达，所以往往鼓勵对外贸易政策，因而终元之世对外贸易颇为繁盛。元朝的对外贸易主要采取官营政策，并禁止汉人往海外经商。但实际上私商入海贸易的仍然很多，政府始终无法禁绝。元代海外贸易输出入商品，大体上与宋代相同。但奴隶贸易却有相当规模，贩运进口的有“黑厮”和“高丽奴”。

在生产发展的基础上，物资交流频繁，从而促进了商业城市的发展。元朝時临安仍改名杭州，其繁荣并不因南宋覆灭而衰退多少。由于北方人纷纷南迁，城厢内外人口更加稠密，商业繁荣。杭州是江浙行省的省会，地位重要，水陆交通便利，驿站最多，不但是南方国内商业中心，也是对外贸易的重要港口之一。江浙行中书省居各行中书省征收的商税和酒醋课的第一位，城内中外商民荟萃，住有不少埃及人和突厥人，还有古印度等国富商所建的大厦。泉州在宋元時期是東方第一大港，貨物的運輸量十分巨大，泉州的稅收僅次於前朝首都杭州。然而在元朝末年色目軍爆發亦思巴奚兵亂，導致外僑大量撤離，對外貿易中斷而衰。大都（今北京）是元朝的首都，在原来中都城的东北方建立新城，规模宏大，是全国政治、军事中心，也是陆路对外贸易和国内商业中心。达官贵人、富商大贾多在此聚居，人口稠密，城厢内外街道纵横，商肆栉比鳞次，工商业很繁荣，是世界闻名的大城市。州县以上的城市，商业比较发达的还有：

长江下游和苏浙闽等地区的建康（南京）、平江（苏州）、扬州、镇江、吴江、吴兴、绍兴、衢州、福州等城市；
长江中游地区的荆南、沙市、汉阳、襄阳、黄池、太平州、江州、隆兴等城市；
长江上游川蜀地区的成都、叙州、遂宁等城市；
沿海对外贸易城市的广州、泉州、明州、秀州、温州和江阴等等。

貨幣制度 

元朝為了加強對經濟的統制，因此以使用紙幣為主，鑄造錢幣比其他朝代要少。1260年元世祖發行了以絲为本位的「交鈔」與以白銀或金為本位的「中統元寶交鈔」（簡稱中統鈔或寶鈔），中統鈔没有设定流通期限，其紙幣持有者可以到官庫按照法令比價兌換銀或金等流通物資，但官庫會酌收工墨費，然而將此類物資向官府兌換成紙幣時則無須工墨費，其目的是確保寶鈔的貨幣地位以及讓官庫更容易收購物資。虽然蒙古帝国曾一度废除纸币，但在建立元朝之后再度啟用纸币並持续到元朝末期，而且纸币成为了元朝货币的核心。全國各路都設有兌換的機關——「平準庫」。兌換基金充足，准許兌現，兑换的时候征收两到三分的手续费（工墨鈔）。1276年，元廷大肆搜括物資而增發紙幣，並將各路準備金的金銀運往大都，引起物價上漲、紙幣貶值。1280年紙幣貶值為原來的十分之一。1287年物價已經「相去幾十餘倍」了，元廷為了穩定物價在該年發行「至元寶鈔」，和既有的中統鈔並行，對應比率為一比五。1350年元惠宗又發行「至正寶鈔」，但是至正鈔在發行不久後就因發行過量嚴重貶值，引發通货膨胀、物價暴漲。而民間的日常交易、借貸、商品標價等仍慣用白銀，這時使用的白銀主要是銀錠和元寶。

赋稅與徭役 
元代的賦稅依舊包括田賦、開採礦產的歲課、鹽稅等。但由於元代商業發達，商稅亦成為了政府的重要收入之一

關於元朝的田賦，《元史·食貨志一》說：「元之取民，大率以唐為法。其取於內郡者曰丁稅，曰地稅，此仿唐之租庸調也；取於江南者曰秋稅，曰夏稅，此仿唐之兩稅也。」這段話雖然並不確切，但至少說明了南北田賦制度的差異。中原田賦的徵收大概始於耶律楚材輔政以後。在這之前蒙古帝國根本沒有賦稅之制。元朝行於江南的田賦制度基本上沿用了宋代的兩稅制。

元朝人民還有一項很沉重的財政負擔，即科差，是徭役向賦稅轉化的一種形式。

文化 
元朝統治中原，對中原傳統文化的影響大過對社會經濟的影響。像遼朝、金朝與西夏等征服王朝，他們為了提升本國文化，積極的吸收中華文化，進而逐漸漢化，然而蒙元對漢文化卻不甚積極。他們主要是為了維護本身文化，同時採用西亞文化與漢文化，並且提倡蒙古至上主義，來防止被漢化。例如他們提倡藏傳佛教高過於中原的佛教與道教，在政治上大量使用色目人，儒者的地位下降以及長時間沒有舉辦科舉。由於士大夫文化式微，意味宋朝的傳統社會秩序已經崩潰。這使得在士大夫文化低下，屬於中下層的的庶民文化迅速的抬頭。這個現象在政治方面是重用胥吏，在藝術與文學方面則是發展以庶民為對象的戲劇與藝能，其中以元曲最為興盛。

思想 

元朝的思想上也是兼收並用的，他們對各種思想幾乎一視同仁，都加以承認與提倡，「三教九流，莫不崇奉」。然而元廷在一定程度上尊重儒學，特別是於宋朝形成的理學，更是尊為官學，使得理學得以北傳。元仁宗初年恢復科舉，史稱延祐復科，在「明經」、「經疑」和「經義」的考試都規定用南宋儒者朱熹等人的注釋，影響後來明朝的科舉考試皆採用朱熹注釋。理學在元朝還有一些變化，南宋時期即有調和程朱理學的朱熹與心學的陸九齡等兩家學派的思想，元代理學家大多捨棄兩派其短而綜匯所長，最後「合會朱陸」成為元代理學的重要特點。當時有名的理學家有黃震、許衡與劉因與調和朱陸學的吳澄、鄭玉與趙偕。朱學的後繼者為了配合元帝的需求，更注重在程朱理學的倫理道德學說，其道德蒙昧主義的特徵日趨明顯。從而把注意力由學問思變的道問學轉向對道德實踐的尊德性的重視，這也促成朱、陸思想的合流。元代理學的發展，也為明朝朱學與陽明心學的崛起提供某些思想的開端。

江南統一後，元朝崇尚儒學的政策有新發展，漢蒙官員上書建議興舉和重視學校，於是元政府在推廣有關儒學教育政策的同時，亦更加注意優待和勉勵儒學。從元世祖到元世宗時期，元朝的重視、勉勵學改的政策已經完備。元成宗以後，這些政策基本上得到歷代皇帝的實行。例如為了維護儒學的正常運行，元世祖於至元二十五年下聖旨：「（江淮等處）仍禁約使臣人等勿得於廟學安下，非禮騷擾」，此後元政府兩次重申這一禁令，對元朝儒學教育的正常運作起到了保護作用。另外，元朝亦實行宋朝以來的學田政策，允許學校支配學田收入。元朝政府還將儒學推廣至邊遠地區，在雲南、兩廣、海南、西部地區如原西夏政權控制的範圍和原宋朝和吐蕃的邊境地區、北部和東北地區（岭北行省和遼陽行省）建立、推廣和發展儒學。元朝的統一對儒學教育向中國邊遠地區的擴散作出了推動作用，並且取得了明顯的成績。

由於元朝由蒙古人所統治，漢族士大夫基於異族統治的考量，在蒙元初期大多分成合作派與抵抗派。合作一派是華北儒者如耶律楚材、楊奐、郝經與許衡等人。他們主張與蒙古統治者和平共存，認為華、夷並非固定不變，如果夷而進於「中國」，則「中國」之。如果蒙古統治者有德行，也可以完全入主中原。他們提倡安定社會，保護百姓，將中華的典章制度帶進蒙元，以教感化蒙古人。另一派是江南南宋遺民的儒者如謝訪、鄭思肖、王應麟、胡三省、鄧牧、馬端臨等人。他們緬懷南宋故國，為了消極抵抗元廷，採取隱遁鄉里，終生不願意出仕的方式。並且以著述書籍為業，將思想化為書中主旨。到元朝後期，由於元仁宗實行延祐復科，恢復科舉，及第者都感謝天子的恩寵，紛紛願意為元廷解憂。元朝後期國勢大墜，政治腐敗、財政困難，使得當時士大夫如趙天麟、鄭介夫、張養皓與劉基等人紛紛提出各種政治主張，或從弊端中總結經驗教訓。他們大多提倡勤政愛民、廉潔公正、任用賢才等措施。元末民變的爆發使得南方有不少士大夫出於衛身、保鄉、勤王之目的，紛紛組織義兵護國，有些士大夫甚至捨身殉國。在明朝建立後，部分元朝遺老紛紛歸隱不出。

文學、史學與語文 

元朝文學以元曲与小说為主，對於史學研究也十分興盛。相對的元朝的詩詞成就较少，内容比較贫乏，但文以虞集為長，詩以劉因為著。明朝王世贞说“元无文”，但叙事文學如戲曲、小说第一次有主導地位。元朝使華北誕生元曲，江南則出現以浙江為中心的文人階層，孕育出《三国演义》和《水浒传》等長篇小說，自由奔放的文人如杨维桢、倪瓚等人，在城市發放出市民文化的花朵。

元曲分成散曲與雜劇，散曲具有詩獨立生命，雜劇則具有戲劇的獨立生命。當時城市經濟興盛，元廷不重視中国文學與科舉，當時社會提倡歌舞戲曲作為大眾的娛樂品，這些都使宋、金以來的戲曲昇華為元曲。散曲是元代的新體詩，也是元代一種新的韻文形式，以抒情為主，主要給舞台上清唱的流行歌曲，可以單獨唱也可以融入歌劇內，與唐宋詩詞關係密切。；雜劇是元代的歌劇，產生於金末元初，發展和興盛於元代至元大德年間。根據《太和正音譜》中所記，大約有五百三十五本，創作十分巨大而輝煌。元朝后期，雜劇創作中心逐步南移，加強與溫州發揚的南戲的交流，到元末成為傳奇，明清時發展出崑劇和粵劇。当时散曲四大名家有关汉卿、马致远、张可久与乔吉，有名的《南呂‧一枝花》（《不伏老》）反映作者樂觀和頑強精神；《恁闌人》（《江夜》）追求文字技巧，脫離散曲特有風格；描寫景物的《水仙子》（《重觀瀑布》）雅俗兼備，以出奇制勝；其中描寫自然景物的曲子《天淨沙》（《秋思》）刻劃出一幅秋郊夕照圖，情景交融，色彩鮮明，被稱為「秋思之祖」。雜劇五大名家除了關漢卿與馬致遠之外，還有白樸、王實甫與鄭光祖，有名的作品有《竇娥冤》、《拜月亭》、《漢宮秋》、《梧桐雨》、《西廂記》與《倩女離魂》，主要表現社會與生活情況、歌頌歷史人物與事件，強調人物的情感。元曲的興盛，最後成为与漢賦、唐诗、宋词并称的中国优秀文学遗产。

元朝长篇小说源自戲曲說白的平話，這些話本最後寫成書的即是小說，以《三国演义》和《水浒传》最有名，與明朝的《西遊記》、清朝的《红楼梦
》合稱中國古典四大文学名著。《三国演义》的作者是羅貫中，敘述三國時期曹操、劉備與諸葛亮等人物，小說通篇精巧敘述謀略，雖與史實多有出入，仍譽之「中國謀略全書」；《水浒传》一般認為是施耐庵所著，而羅貫中負責整理。其內容講述梁山泊以宋江為首的綠林好漢，由被迫落草，發展壯大，直至受到朝廷招安。現存宋元平話共約八種，包括《大唐三藏取經詩話》。

元代的歷史研究也十分興盛。胡三省潛心研究歷史巨著《資治通鑑》，1286年《資治通鑒音注》全部成編，公認是對《資治通鑑》的注釋最佳者。馬端臨在歷史文獻的收集和整理方面有很深的造詣，著有《文獻通考》，記載上古至宋寧宗嘉定末年曆代典章制度的政書，十通之一。蘇天爵、歐陽玄、虞集與趙世延一同編寫的《经世大典》。脫脫主編，由歐陽玄等人編寫《遼史》、《宋史》與《金史》。元朝還有記述大蒙古國立國至窩闊台汗時期的《蒙古秘史》。

元朝的文字與語言方面，一般是通用蒙古語與漢語，然而一些说法认为入聲字最早被認為在元朝官話消失。文字通用漢文與蒙古的八思巴字。八思巴文是元世祖時由國師八思巴根據當時的吐蕃文字而制定的一種文字，用以取代標音不夠準確的粟特语蒙古文字。然而此時橫跨歐亞的蒙古帝國已經析為元朝和四大汗国：蒙古欽察汗國、察合台汗国、窝阔台汗国、伊儿汗国，因此八思巴文一直只有元朝採用，並主要用作為漢字標音符號。元朝滅亡後，仍然推行於北元，到了16世纪末期，蒙古高原的蒙古人受其他蒙古民族同化，轉而重新採用蒙古文字。

宗教 

元朝與四大汗国（欽察汗國、察合台汗国、窝阔台汗国、伊儿汗国）橫跨歐亞大陸，幅員遼闊，其疆土內的种族也十分繁多，這些都使得元朝的宗教呈現多元化，各類佛教（含漢傳佛教與藏傳佛教）、道教、白蓮教等都取得了较大的发展；東西方的商旅、教士亦来往频繁，自西方傳來的伊斯兰教、基督教（含景教和天主教）與猶太教的影響力也逐漸增加。由于元朝对境内各种宗教基本採取自由放任的態度，對信仰宗教的問題採取兼容並包的政策，甚且優容禮遇之，這種环境自然有利於宗教的傳播與發展。元朝僧人有免税免役特权，致使一些不法之徒投机为僧，甚至干预诉讼，横行乡里，成为元代的一个社会问题。不过，元世祖曾在禮節上歧視伊斯蘭教，例如不尊重其宰羊方法，伊斯蘭教徒被逼吃死肉，此法令亦適用於基督教徒。元朝对宗教管制较为宽松，使得民间如白莲教、明教等藉此建立秘密组织，进行抗元起事。

各類佛教中以藏传佛教最為興盛. 藏传佛教約唐中期自吐蕃傳入唐朝，專以祈禱禁咒為事。漢傳佛教在唐武宗时遭受打擊，宋朝時只剩禪宗慢慢恢復，然敵不過道教與理學。藏传佛教中，薩迦派（花教）自窩闊台汗至元世祖期間逐漸获得蒙元朝廷的尊重。忽必烈早在攻擊吐蕃時即於薩迦派的喇嘛扮底達講和，而後扮底達的繼承人八思巴被元世祖奉為國師（後升為帝師），賜玉印，任中原法王，命統天下佛教，並兼任總制院（後改名為宣政院）使來管理吐蕃（今西藏）事務，這是以宗教領袖統治西藏地區之始。八思巴還為元朝建立八思巴文。藏传佛教在元朝皇帝的推崇下，在社會與政治上均有極高的地位。諸位元朝皇帝均受藏传佛教的戒律，藏传佛教也逐漸推廣到蒙古各部。然而皇室用於佛事之錢要占國家財政支出一半（皇帝即位前要灌顶），寺院也擁有龐大的產業，部分喇嘛也驕縱不法，危害社會。例如元世祖時，江南佛教總統喇嘛楊璉真珈喜好掘墓，曾挖掘宋朝諸陵與諸大臣墳墓百餘所；包庇平民不輸租賦者，達兩萬三千戶，其餘如奪人產業，姦污婦女等類之事，更為常見。

道教自宋朝即十分興盛，金朝與南宋時期即有全真教、太一教與大道教三派。全真教由王喆創立，主張修孝僅存一之德，然後學道。成吉思汗於西征時邀请全真教道士丘处机西行中亞，十分禮遇他，並且他掌管天下道教。丘處機後來與其弟子李志常寫成《長春真人西遊記》一書，具有重要的史料價值。大道教主張苦節危行，不妄取於人，不苟奢於自，從創教教主劉德仁五傳至酈希誠，被蒙哥冊封為太玄真人，掌管教務。太一教以傳授太一三元法籙之術為主，從創教教主蕭抱珍五傳至李居壽時，元世祖興建太一宮，並讓他居之，獲得太一掌教宗師印。然而元朝以藏传佛教為國教，元世祖曾命燒去一些「捏合不實」的道經如《老子化胡經》等，然而仍然冊封各派宗師以安撫之。

元朝的基督教（即天主教）稱為也里可溫教，唐朝時基督教的分支景教（聶斯脫里派）因唐武宗的禁止而式微，到元朝時基督教再度傳入中國。當蒙古人數度西征時，歐洲频繁发动数次十字軍東征，征伐西亞的伊斯蘭教徒，因此歐洲人有意和蒙古結盟，共抗伊斯蘭教徒。貴由汗時，教宗曾派使者到和林見貴由汗；元世祖時聖座又派方濟各會教主由海道抵大都，元世祖同意其傳教，而景教教徒分布在揚州、杭州、鎮江與泉州等地，最後分布到華北、西北與西南。然而基督教時常與佛道兩教衝突，方聶兩派也自相牽制。元朝晚期，教宗有意派主教來華整頓教務，然而主事者漠不關心，元朝滅亡後東西交通斷絕，基督教再度式微。猶太教稱為術忽或主吾，犹太人大多定居開封、杭州、大都與和林等城市。由於猶太商人擅長理財，元廷視為財政來源之一。

元朝的伊斯兰教（又稱回教）稱為木速蠻教，也是於唐武宗後式微於中國，而後流行於西域中亞各國如畏吾兒、花剌子模等國。成吉思汗西征時降服許多西域回教國家，使得伊斯兰教徒仕於蒙古朝廷甚多。由於色目人（即西域各族）擅長理財，元世祖統一中國後更任用色目人，給予極大的權力。這些都使得伊斯蘭教盛行於中國西部、雲南地區等，部分色目商人也有定居於沿海廣州、泉州、杭州與揚州等地區，漸漸形成大分散、小集中的特色，幾乎覆蓋全國。1357年至1366年間更在福建發生色目軍亂，史稱亦思巴奚兵亂。當時蒙古王公大臣也有信奉伊斯蘭教，其中安西王阿難答更是虔誠的伊斯蘭教徒。他於元成宗駕崩後擔任監國，並且很有機會繼承為皇帝。如果他擔任皇帝，可能使元朝國教改為伊斯蘭教。

藝術 

元朝經濟發達，城市文化興起，又因為交通發達，東西文化交流，使得元朝藝術呈現多元化。繪畫方面，文人畫成為主流，著重個人及書法表現，風格與元代強調裝飾的宮廷繪畫迥然不同。元初趙孟頫、高克恭等人提倡復古，回歸唐朝和北宋的風格，並且將書法入畫，創造出重氣韻、輕格律，注重主觀抒情的元畫風格。元朝中晚期以黃公望、王蒙、倪瓚、吳鎮等元代四大家為主，其中又以黄公望为冠。他們寄託清高人格的理念於繪畫上，以隱逸山水與梅、蘭、竹、菊、松、石等為象徵。黃公望創始「淺降山水」，先以水墨鉤勒皴染為基礎，加上以赭石為主色的淡彩山水畫。由於元人以較乾的筆法在紙上作畫，這不同於宋人繪於絹上。山水畫除了皴法以外，增多擦的效果，猶如中國書法一樣。為了使畫面的上方可以題上詩句，所以故意留出一角，題上自己作的詩句，使詩、書、畫三者合成一體，影響明清國畫至今。元代的花鳥，以錢選最為有名，他學習宋人趙昌的畫風，具有宋人厚重典雅的趣味。其他如趙孟、趙雍、陳琳與劉貫道等均以兼善花鳥出名。

元朝書法的核心人物是趙孟頫，他的書法深受東晉書法家王羲之的影響，所創立的楷書趙體與唐楷之歐體、顏體與柳體並稱四體，成為後代規摹的主要書體，表現為“溫潤閒雅”“秀研飄逸“的風格面貌。審美觀趨向飄逸的超然之態獲得一種精神解脫有一定聯繫。鲜于枢与赵孟頫齐名，但影响略小，尤其擅长行、草书。与他们同时代的书法家邓文原则擅长章草，是研习这种古书体不多见的名家之一。康里巙巙稍晚于赵孟頫，也以草书名世，是少数民族书法家的代表人物。 　

元朝的工艺美术十分发达，在传统的工艺美术上吸收了藏族等其他民族文化，对元代工艺美术带来了新的发展。官办手工业人材荟萃，技艺精湛，生产出了大量高级手工艺品和消费品，最明显的如陶瓷工艺、织绣工艺等。元朝瓷器及漆器等實用藝術常有創新。元朝是景德镇真正驰名的时期，最著名的瓷器即为青花瓷和釉里红。受到中東文化影響，瓷器有豐富的藍白色裝飾，中東商人也會訂製大量的龍泉青瓷。元朝也完成許多佛教雕刻，其中，密宗多手佛像顯示蒙古人對尼泊爾、西藏地區藏传佛教藝術的愛好。銀器工藝家朱碧山知名的銀器的雕造技術也是在此時發展。此外元代也製作生產雕漆工藝品。

科技 

由於元朝朝廷與社會提倡思想多元，經濟發達提供可靠的物質保證，交通發達與中外交往空前活躍又為吸收世界各地科技創造條件，使得科学技术有很高的成就，主要表現在天文歷法、數學、農牧業、醫藥學與地理學等方面。中國古代的發明印刷術及火藥等出現了印刷活字盤與火銃等技術，西傳西方後促進歐洲國家的進步。波斯、阿拉伯素稱發達的天文、醫學等成就，也在元朝被大量傳至中國。由於東西貿易的興旺，西域的玉石、紡織品、食品及珍禽異獸等也源源不斷輸入中國。中外的科技交流，促進了各自的科技進步，元朝正好為這種交流提供了比以前歷代都優越的條件。

元朝在天文歷法方面十分發達，元世祖邀請阿拉伯的天文學家來華，吸收了阿拉伯天文學的技術，並且先後在上都、大都、登封等處興建天文臺與回回司天臺，設立了遠達極北南海的27處天文觀測站，在測定黃道和恒星觀測方面取得了遠超前代的突出成就。元朝有名的天文學家有郭守敬、王恂、耶律楚材、紮馬魯丁等人。耶律楚材曾編訂有《西征庚午元歷》，1267年扎马鲁丁撰进《万年历》，郭守敬等人修改曆法，以近世截元法主持編訂了《授時歷》，《授時歷》於1280年頒行，延用了400多年，是人類歷法史上的一大進步。扎马鲁丁與後來的郭守敬研制出了簡儀、仰儀、圭表、景符、闚幾、正方案、候極儀、立運儀、證理儀、定時儀、日月食儀等十幾種天文儀器，當時在天文台里工作的还有阿拉伯天文学家可马剌丁、苫思丁等人。回回司天台一直存在到元末明初，仍由回回司天监黑的儿、阿都剌、司天监丞迭里月实等修定历数。元朝數學湧現出了一批傑出數學家及其著作。如李冶及其《測圓海鏡》、《益古演段》；朱世傑及其《算學啟蒙》、《四元玉鑒》；李冶提出的天元術（即立方程的方法）及朱世傑提出的四元術（即多元高次聯立方程的解法），是具有世界性影響的新成就。算盤在元代也初具規模。

元代的農業技術主要可見於《農桑輯要》、《王禎農書》與《農桑衣食撮要》等三部書。《農桑輯要》由元廷主持編纂，全書分七卷十篇，對元及其以前的作物栽培、牲畜飼養做了總結，並保存了大量古農書資料，對推廣農牧業技術，指導農牧業生產有重要作用。《農書》為著名農學家王禎所著，，全書分“農桑通訣”、“百谷譜”、“農器圖譜”三大部分，总结了古代的农业生产经验，又介绍了当时的新技术，是继北魏贾思勰的《齐民要术》之后又一部重要的农业科学著作。王禎認為要不違農時、適時播種、因地制宜、及時施肥、興修水利才是取得農業豐收的保證，其中關於棉桑種植具有現實意義。《農桑衣食撮要》為魯明善所著，此書重在實用，按月記載農事活動，特別還涉及到遊牧生產，可補《農桑輯要》及其它古農書之不足。

醫藥學方面，史稱金元四大家中有兩位生活在蒙元時期。李杲師承張元素，強調補脾胃，創立了“補土派”，著有《脾胃論》、《傷寒會要》等。朱震亨拜羅知悌為師，發展劉完素火熱學說，主張以補陰為主，多用滋陰降火之劑，後人稱其為“滋陰派”，著有《格致余論》、《局方發揮》、《傷寒辨疑》等書。外科骨傷科方面成就更為突出，危亦林在麻醉與骨折復位手術上有創新。薩德彌實的《瑞竹堂經驗方》很註意北方的寒冷氣候及蒙古族遊牧生活實際，有不少治療骨傷及風寒濕痹的方劑，有的時至今日仍為醫家所使用。元廷太醫忽思慧的《飲膳正要》反映了當時國內各少數民族及中外人民的飲食文化交流。

地理學方面《元一統誌》的編纂、河源的探索、《輿地圖》的問世及大批遊記類著作的出版是其主要成就。《元一統誌》由政府主持，紮馬魯丁、虞應龍具體負責。該書對全國各路府州縣的建置沿革、城郭鄉鎮、山川裏至、土產風俗、古跡人物均有詳細描述，具有較高史料價值。1280年元世祖命女真人都實探求黃河河源，認為星宿海（火敦腦兒）即河源，比較接近實際。潘昂霄還據此撰成《河源誌》。道士朱思本考察了今華北、華東、中南等廣大地區地理形勢，參閱《元一統誌》等地理學著作，以“計裏劃方”法，繪制成《輿地圖》，成為元朝地理學及中國地圖史上劃時代的人物。遊記類地理學著作有耶律楚材《西遊錄》，李志常整理的《長春真人西遊記》，周達觀《真臘風土記》，汪大淵《島夷誌略》等，對元朝國內外的地理地貌、風土人情、貿易來往等頗多描繪。

交通 

元代水陸交通的發達，使中外交往範圍空前擴大。當時，東西方使臣、商旅的往來非常方便。元人形容說：“適千裏者如在戶庭，之萬裏者如出鄰家。”同時代的歐洲商人也說，從裏海沿岸城市到中國各地，沿途十分安全。這對發展中外各國之間，國內各民族之間的科技文化交流是十分有利的。元朝與中亞、西亞地區的蒙古势力保持著來往關係，东西方海运及陆路交通十分畅通，使得西方与元朝中国的交往更加频繁，技术交流更加迅速。其中主要分陸路和水路兩部分。

陸路有發達的驛道，主要遞送朝廷、郡縣的文書。早在成吉思汗時代，就在西域地區新添了許多驛站。著名的長春真人丘處機在興都庫什山覲見元太祖成吉思汗時，即曾經過這些驛站。元世祖忽必烈統一中原後，在遼闊的國土上，建立了嚴密的驛傳制度（蒙古語“站赤”），使郵驛通信十分有效地發揮效能。元朝的驛路分為三種：一稱帖裏幹道，蒙古語意為車道；二稱木憐道，蒙語意為馬道；三為納憐道，蒙語意為小道。從地區講，帖裏幹和木憐道，多用於嶺北至上都、大都間的郵驛；納憐道僅用於西北軍務，大部分驛站在今甘肅省境內，所以亦稱“甘肅納憐驛”。驛道國內可達吐蕃、大理、天山南北路、蒙古草原，國外遠及波斯、敘利亞、俄羅斯及歐洲其它地區。

水路主要指河運和海運。河運方面元代鑿通了南起鎮江、北達大都的大運河。其中從鎮江至杭州的江南運河段，從淮安經揚州入長江的揚州運河段，大體是隋代運河舊道。元世祖以郭守時擔任都水監，負責修治元大都至通州的運河（其后被忽必烈命名通惠河），再加上修建濟州河、會通河等其它幾項重大工程，這使得連接大都至杭州的京杭大運河全線貫通。海運方面，当時元朝的船只已经航行于印度洋各地，包括锡兰（今斯里兰卡）、印度、波斯湾和阿拉伯半岛，甚至达到非洲的索马里亞。威尼斯人馬可·波羅在忽必烈時期隨從他的父親和叔叔來到中國，在其口述並由魯斯蒂謙記錄的《馬可·波羅遊記》中描繪出元朝中國的繁華景象。

社會 

元代社會因思想多元化、商業經濟發達與交通便利，使得元帝國的強盛，是東亞地區的富裕大國，在歐洲人馬可波羅的遊記中，可以看出當時的盛況。隨著理學影響的下降，長期以來壓在人們心頭的封建禮教的磐石隨之鬆動，下層人民和青年男女，蔑視禮教違反封建倫理的舉動越來越多，以至王惲對宣揚禮教的做法，發出了「終無分寸之效者，徒具虛名而已」的慨嘆。孔齊言道：「浙間婦女，雖有夫在，亦如無夫，有子亦如無子，非理處事，習以成風。」。在此說明元朝社會的價值觀念在變化，說明元代文學作品出現眾多違背封建禮教的人物，有著廣泛的社會基礎。

由於元帝對科舉的輕忽，使得大批文化人失去了優越的社會地位和政治上的前途，從而也就擺脫了對政權的依附。他們作為社會的普通成員而存在，通過向社會出賣自己的智力創造謀取生活資料，因而既加強了個人的獨立意識，也加強了同一般民眾尤其是市民階層的聯繫，他們的人生觀念、審美情趣，由此發生了與以往所謂「士人」明顯不同的變化。至於蒙古族的生活方式，原本純粹是游牧民族，逐水草而居。早期社會中的婚姻以外婚、仇家禁婚、無倫理上限制為主。他們有傳統的婚禮習俗，但在統一中國後，由於蒙漢通婚，以及漢化的影響，部分也採漢禮。

君主年表

参見 
 中國歷史
 中國歷史年表
 元明清歷史年表
 元朝皇后及妃嬪列表
 元朝君主子女列表
 元朝公主列表
 元朝藩王列表
 元朝伯爵、子爵、男爵列表
 元朝三公列表
 征服王朝
 元清非中國論
 蒙古族
 蒙古帝國
 北元
 韃靼、瓦剌
 元代自然灾害：1290年直隶地震、洪洞赵城地震

注释

參考文獻

參考書目 
 《元史》，［明］宋濂、王禕 等 撰著，臺灣商務出版社，ISBN 978-957-05-2547-2
 《新元史》，柯紹忞，開明出版社，ISBN 978-5-550-03393-7
 《草原帝国》，［法］勒内·格鲁塞 著，蓝琪 译，北京：商务印书馆，2007. ISBN 978-7-100-02862-2
 《中國文明史·元代》，地球出版社編輯部，地球出版社 ISBN 978-957-714-141-5
 《中國通史·宋遼金元史》，王明蓀，九州出版社，ISBN 978-7-5108-0061-0
 《中國通史·下冊》，傅樂成，大中國圖書公司
 《征服王朝的時代》，竺沙雅章，稻香出版社，ISBN 978-4-311-30446-0
 《蒙古帝國——蒼狼與白鹿》，劉學銚，風格司藝術創作坊，ISBN 978-986-6330-24-7
 《細說元朝》，黎東方，傳記文學出版社，1981，ISBN 978-957-8506-55-8

外部連結 

 《元史》全文：(簡體)
 《中国大百科全书》：元朝
洪金富：〈元朝皇帝的蒙古語稱號問題〉。
 蕭啟慶：〈元代四大蒙古家族 〉。
蕭啟慶：〈說「大朝」：元朝建號前蒙古的漢文國號──兼論蒙元國號的演變〉。
李焯然：〈明初史书中的蒙古元朝〉。
 成吉思文物“成吉思皇帝圣旨金牌”的发现
 公祭轩辕黄帝网·历代古碑·元泰定二年圣旨碑照片
 公祭轩辕黄帝网·轩辕庙碑刻录
 至元三年（1266年）大蒙古国皇帝忽必烈给日本的国书扫描图片，这是1268年的复制品，现藏于日本東大寺尊胜院，被称为“蒙古国牒状”‘调伏异朝怨敌抄’。

 
1271年亚洲建立
1368年亚洲废除
13世纪中国建立
02
14世纪中国废除
01
孛儿只斤氏
中国朝代
中國古代民族與國家
东亚历史国家
已不存在的东亚君主国
中国历史
蒙古国历史
蒙古族历史
蒙古历史政权
汗国
忽必烈
中世纪亚洲
蒙古汗国
蒙古王朝
1271年建立的国家或政权
1368年终结的国家或政权
西班牙王国（），通稱西班牙（），古籍譯為日斯巴尼亞、以西巴尼亞、以西把你亞，《聖經》曾譯為「士班雅」，是位於欧洲西南部的君主立宪制国家。其大部分领土位于伊利比亚半岛上，占到了伊利比亚半岛总面积之六分之五。西班牙其他领土还包括大西洋的加那利群岛、地中海的巴利阿里群岛以及非洲的休达和梅利利亚。该国大陆南部与直布罗陀接壤；东南部靠地中海；北倚法国、安道尔和比斯开湾； 西边是葡萄牙和大西洋。 按面积算，西班牙为欧盟 (EU) 的第二大国家，也是人口第四多的欧盟成员国。 西班牙的首都和最大城市是马德里； 其他主要城市地区包括巴塞罗那、瓦伦西亚、塞维利亚、萨拉戈萨、马拉加、穆尔西亚、帕尔马、拉斯帕尔马斯和毕尔巴鄂。

大约42,000年前，现代人类首次抵达伊比利亚半岛。古老的伊比利亚和凯尔特部落以及其他当地民族居住在该地区，与外国地中海文化保持联系。古时盛产银矿，在迦太基征服伊利比亚后是汉尼拔远征罗马的重要助力。第二次布匿战争后为罗马统治，建立西班牙行省。西罗马帝国衰亡后，中欧和北欧部落向伊比利亚半岛迁移，西哥特人在五世纪成为半岛的主导力量，建立西哥特王国。 八世纪初，半岛的大部分地区被倭马亚哈里发征服，在伊斯兰统治早期，安达卢斯成为以科尔多瓦为中心的半岛主导力量。公元732年，在图尔战役中铁锤查理阻挡了信奉伊斯兰教的倭马亚王朝对法兰克王国的侵袭，终结了穆斯林势力在欧洲的扩张。之后在法国等国家的扶植下，伊比利亚北部出现了几个基督教王国，其中主要是莱昂、卡斯蒂利亚、阿拉贡、葡萄牙和纳瓦拉向南进行了断断续续的军事扩张，被称为收复失地运动，使得伊利比亚再次皈依基督教，这场战争最终以基督教国家击灭格拉纳达酋长国而告终。1492年，西班牙王国建立，随后其开始对外积极进行殖民扩张并于1581年吞并葡萄牙王国后达到极盛。帝国广袤的疆域使得現今全球有5億人口使用西班牙语，令西班牙语成为世界上总使用人数第三多、母語人數第二多的语言。17世纪的三十年战争后，西班牙开始衰弱，之后被法国，英国，荷兰数次击败，沦为欧洲二流国家。1898年，美西战争中的西班牙丧失几乎所有海外殖民地，国内对于王室的专制愈发不满。1931年西班牙爆发骚乱，国王阿方索十三世被迫退位，4月14日西班牙第二共和国建立。然而由于左右翼矛盾极为尖锐，西班牙内战于5年之后爆发。1939年，右翼势力取得全面胜利，共和国政府倒台，独裁者佛朗哥执政。佛朗哥在位期间，用巧妙的外交手段避开第二次世界大战并在冷战中倒向美国。1955年西班牙加入联合国，进入全球市场，其经济发展与工业化速度大大加快，1975年时已成为一个较为富裕的工业国家。1977年，在胡安·卡洛斯的推动之下，西班牙民主化并加入欧盟，经历了深刻的经济、政治和社会变革。

今天的西班牙是议会民主制和君主立宪制国家，国王费利佩六世为国家元首。它是混合资本主义发达经济体，以名义GDP和购买力平价计算，为世界第十六大经济体。 西班牙还是联合国、欧盟、欧元区、欧洲委员会(CoE) 、二十国集团（G20）、伊比利亚美洲国家组织(OEI)、地中海联盟、北约(NATO)（实际加入）、经济合作与发展组织 (OECD)、欧洲安全与合作组织 (OSCE)、世界贸易组织(WTO) 和许多其他国际组织的成员。近些年受经济危机影响在发达国家裡失业率偏高。

历史 

西班牙历史开始于伊比利亚的史前時期，其间经历了全球帝国──西班牙帝国兴衰，如今为主權獨立的君主立憲制國家，欧盟成员国。

公元711年，柏柏尔人和阿拉伯人的军队（西班牙人统称他們为摩尔人）入侵，并征服了几乎整个伊比利亚半岛。在接下来七百五十年之中，独立的穆斯林国家相继建立，而穆斯林控制的区域被称为阿尔-安达卢斯。同时，北方弱小的基督教国家在天主教势力支持下展开對半岛漫长的收复运动，史称收复失土运动。随着1492年取下格拉纳达，该运动宣告落幕。收复失土运动使伊比利半島形成了眾多基督教王國，為首的是卡斯提爾王國、阿拉貢王國、納瓦爾王國、葡萄牙王國。除上述四國外，還有卡斯提爾國王兼任君主的萊昂王國、加里西亞王國、托雷多王國、穆爾西亞王國、科爾多瓦王國、哈恩王國、塞維利亞王國、格拉納達王國、阿斯圖里亞斯親王國、阿拉瓦侯國、比斯開莊園、莫利納莊園（以上諸國與卡斯提爾王國形成卡斯提爾联合王国）；阿拉貢國王兼任君主的巴塞隆那伯國、瓦倫西亞王國、馬略卡王國（以上諸國與阿拉貢王國形成阿拉貢联合王国）。

1469年，卡斯提爾公主伊莎貝拉與阿拉貢王子費迪南聯姻，1474年，伊莎貝拉即位為卡斯提爾女王伊莎貝拉一世，1479年，費迪南即位阿拉貢國王費迪南二世，兩人的聯姻使兩人得以共同統治絕大部分西班牙領土，史稱天主教双王。直到費迪南二世強行兼併上納瓦拉地區，成為西班牙全境唯一的君主，從而使西班牙達成統一，然而在1833年之前，西班牙境內的眾多王公各據一方，並未正式形成為單一主權國家。

1492年，天主教双王拿下格拉纳达的同一年，双王也資助冒險家克里斯托弗·哥伦布首次扬帆出海寻找新大陆，揭开了西班牙殖民帝国興盛的序幕。著名的异端裁判所也在这时建立，大批不愿改宗天主教的犹太人和穆斯林被驱逐出国。

伊莎贝拉和费迪南分别于1504年和1516年驾崩后，他们的女儿胡安娜和胡安娜的长子卡尔继承两国王位，称胡安娜女王和卡洛斯一世国王，母子共治，西班牙实现了事实上的统一。事实上胡安娜因被怀疑精神失常而被关在一家修道院里，实际掌权的君主只有卡洛斯一人。胡安娜于1555年驾崩后，卡洛斯成为唯一君主，特拉斯塔马拉王朝灭亡。

在接下来三个世纪裡，西班牙諸國成为全球最重要殖民勢力。它是文艺复兴时期欧洲最强大的国家，同时也是16世纪大部分时间裡最強大的海權國家。西班牙文学和艺术、各种学术研究和哲学，都在这时繁盛起来。西班牙諸國在美洲建立幅员广阔的帝国，从加利福尼亚延伸至巴塔哥尼亚，此外还包括西太平洋上多个殖民地。在殖民地源源不断的财富支持下，西班牙諸國卷入欧洲多次宗教战争和政治紛爭中，在这期间，它取得但是最后又失去了廣闊的领土，包括：部分尼德兰、意大利、法国和德意志，并先後与法国、英国和瑞典爆发了战争，並讓尼德蘭在八十年戰爭後獲得獨立國家的地位。在腓力四世的統治下，西班牙在地中海、北非和土耳其帝国进行了数场战争。西班牙和諸國在欧洲的眾多战争導致西班牙经济上的重大损失；在17世纪的下半叶，哈布斯堡皇室腐敗的统治最终导致了帝国的衰落。衰敗以西班牙王位继承战争为标志，这场战争最终使西班牙从欧洲的领导地位上滑落，但它仍然是個具优势的殖民国家。

18世纪，西班牙新的王朝──波旁王朝建立，由於大部分的阿拉貢王冠諸國貴族於西班牙王位继承战争中反對波旁王朝出身的費利佩五世，因此費利佩五世繼承西班牙諸國的王位後頒布新基本法令，1707年至1716年間相繼取消阿拉貢、加泰隆尼亞、瓦倫西亞、馬略卡等國的議會與自治立法權，使上述諸國納入卡斯提爾王冠的管轄，阿拉貢王冠消滅。波旁王朝的统治者曾努力的复兴该国家，并取得了一些成功，这种成功在对美国独立战争的介入中达到了顶峰。但在18世纪末，局势又开始逆转。18世纪和19世纪之交的法国大革命和拿破仑战争在全欧洲引起了混乱，1808年，半島戰爭爆發，法蘭西皇帝拿破崙一世讓他的兄長約瑟夫·波拿巴（即何塞一世）成為西班牙國王，頒布巴約訥規約，使「西班牙王國」第一次成為這個國家的正式稱呼，但戰爭的失敗使這個新生政權迅速覆滅。1812年，效忠波旁王朝的加的斯議會所通過的「1812年西班牙憲法」，亦沿用「西班牙諸國」作為國號，然而1813年12月，波旁王朝復辟後，費迪南七世卻廢除「1812年西班牙憲法」。

半島戰爭使得西班牙本土對於美洲殖民地的控制力減弱，使得西班牙諸國於美洲的殖民地使以相继独立。1836年憲法使得伊莎貝拉二世成為西班牙諸國女王，此後西班牙一直是正式國號，未再變動。1869年憲法授與阿馬德奧一世成為西班牙國王，從「西班牙諸國」到「西班牙王國」的轉變，象徵這個國家進一步的統一。然而半島战争之后，西班牙在代表自由主义、保守主义和其他派别的政党的相互纠缠中变得软弱不堪，各政党都没有足够的力量组成长期的政权以有效的解决国内的问题。民族主义运动在帝国最后的殖民地古巴和菲律宾中出现，导致西班牙和美国发生了美西战争，结果在19世纪末，西班牙失去了其最后几块殖民地。

20世纪初，西班牙的政局越来越动荡，1931年，君主制被廢除，社會主義者建立了西班牙共和國，而後1936年爆发了血腥的内战。内战最后使弗朗西斯科·佛朗哥领导的民族主义独裁登台，西班牙共和國被廢除，並掌握着西班牙政權到1975年。西班牙在二战時作為中立国，不过许多西班牙志愿者都出现在了战争双方的阵营当中。战后时期国内局势相对稳定（但是还发生了注目的巴斯克民族解放運動），在60年代和70年代经历了经济的快速增长。1975年，佛朗哥去世，由胡安·卡洛斯王子带领的波旁王室回到国内。尽管国内的紧张局势仍然存在（如穆斯林移民问题和巴斯克地区问题），但在前西班牙國王胡安·卡洛斯在位期间实行了民主改革與現代化，是欧洲生活水平提高快速的地区之一。現今西班牙為欧盟成员国之一，并主办過1982年FIFA世界杯及1992年夏季奥运会。2020年8月因胡安·卡洛斯一世涉貪流亡海外，引發民眾上街示威要求廢除君主制。

地理 

西班牙位於伊比利亞半島上。地形多山，梅塞塔高原是構成高原與多山地的主幹，西班牙的最高峰是泰德峰，海拔3,718米。北有庇里牛斯山與法國為界。東有地中海。北有大西洋的比斯开湾。地中海式气候，阳光充足，春秋多雨，年平均降水500－1500毫米。
西班牙氣候可分作下列四環：
 溫帶地中海型氣候：西班牙東部與南部多屬亚热帶氣候，春、秋皆為雨季，夏季溫度令人感到舒適。高溫紀錄：梅西亞47.2℃，馬拉加44.2℃，華倫西亞42.5℃，阿利坎特41.4℃，馬略卡40.6℃，巴塞罗那39.8℃，埃尔格拉纳多46.6℃。低溫紀錄：加隆拿−13.0℃，華倫西亞−7.2℃，穆尔西亚−6.0℃，阿利坎特−4.6℃，馬拉加−3.8℃，巴塞罗那 -1.0℃
 內陸的温带大陆性氣候：西班牙北部地區擁有寒冷的冬季（通常會降雪）及炎熱的夏季。高溫紀錄：塞维利亚47.0℃，科尔多瓦46.6℃，巴达霍斯45.0℃，阿爾巴塞特與薩拉戈薩42.6℃，馬德里42.2℃，布尔戈斯41.8℃，巴利亚多利德40.2℃。低溫紀錄：阿爾巴塞特−24.0℃，布尔戈斯−22.0℃，萨拉曼卡−20.0℃，特鲁埃尔−19.0℃，馬德里−14.8℃，塞维利亚−5.5℃。
 北大西洋沿海氣候的温带海洋性气候：夏季氣候和暖，降雨量主要集中在冬季。高溫紀錄：畢爾包42.0℃，拉科魯尼亞37.6℃，希洪36.4℃。低溫紀錄：畢爾包−8.6℃，奧維多−6.0℃，希洪與拉科魯尼亞 −4.8℃。
 加納利群島：地中海型氣候，全年氣溫通常在18℃與24℃之間。高溫紀錄：特内里费42.6℃。低溫紀錄：特内里费8.1℃。

行政區劃 

西班牙的二級行政區劃為自治區，位階相當於美国的州。西班牙的自治區共有17個，自治區之下共劃分為50個省，其中有7個是轄區內僅有一省的「單省自治區」；自治市則有2個（休达、梅利利亚），均位於鄰接摩洛哥的地中海沿岸。省及自治市內轄有若干市鎮，截至2016年全國共有8124個。西班牙另在地中海擁有3個主權地（），由中央政府直接管治。

領土糾紛

西班牙政府至今要求英國交還西班牙南部一個面積極小的半島即直布羅陀。1704年，英國在西班牙王位繼承戰爭中征服了直布羅陀。由於戰爭失利，西班牙遂於1713年簽訂的《烏得勒支和約》中將直布羅陀永遠割讓予英國。戰後多年來，直布羅陀的人民一直希望繼續接受英國統治，並在多次公投中以絕對多票支持英國的統治。聯合國於方案2231（XXI）及方案2353（XXII）中要求英國及西班牙就直布羅陀問題達成協議以結束殖民狀態。西班牙政府宣稱聯合國的解決方案凌駕於《烏得勒支和約》之上，因此作出了收回領土的要求。除統治權問題外，疆界劃分亦令兩國爭議不斷。目前聯合國承認直布羅陀為非自治領土。

目前也因為2016年的英國去留歐盟公投，直布羅陀96%選民選擇留在歐盟，引發西班牙再次對其主權申索主張，也是英國脫歐談判卡關的原因之一，因為西班牙鄰近直布羅陀的地區之人一部分至此工作、旅遊，英國脫歐後可能使這些更不方便。

其他國家聲稱在西班牙擁有主權的地區 
摩洛哥聲稱擁有非洲北部的休達、梅利利亚及無人居住地區戈梅拉岛、胡塞马群岛、舍法林群岛及佩雷希爾島等島嶼。摩洛哥指上述地區是由西班牙於摩洛哥無法自我保護時奪去，在此之前摩洛哥未與西班牙簽定任何條約割讓該等土地。西班牙則稱上述土地乃在回教勢力入侵，即公元711年前西班牙王國的一部分。西班牙亦指摩洛哥只為地理原因要求得到該批土地。埃及對西奈半島的主權與土耳其對伊斯坦堡的擁有權常被視為西班牙主張的支持論點。

葡萄牙從未認可西班牙於奧利文薩的主權，原因是1815年的維也納會議規定西班牙需將該土地還予葡萄牙，西班牙則指維也納會議決策的先決條件是要維持巴達荷斯條約的完整。

獨立運動 

加泰隆尼亞獨立運動是西班牙境內的獨立運動，其目標是將加泰隆尼亞獨立出西班牙成為主權國家。今日相對於西班牙其他地區，加泰隆尼亞在文化發展上更獨立自主。作為當地第一母語的加泰隆尼亞語，與西班牙語同為西班牙的官方語言，兩者雖然同是屬於印歐語系拉丁語族，卻有明顯的差異。加泰隆尼亞是西班牙國內經濟比較發達、獨立意識也是比較鮮明的地區，多數人認為其他地區在免費分享他們的經濟成果。2014年9月11日，數十萬人在加泰隆尼亞自治區首府巴塞隆納遊行，要求舉行獨立公投。

2014年11月9日加泰隆尼亞舉辦無法律效力的獨立公投，因屬違憲公投，投票所沒有投票權人名冊，只要拿身份證就可以到任何一個投票所投票，最後，共有兩百二十萬人上街投票（投票率約40%）。其中，80.7%贊成完全脫離西班牙獨立，11.1%贊成與西班牙組成聯邦，4.6%贊成維持統一。西班牙政府表示，公投違法。憲法法院在9月29日做出裁決說，憲法法院將審查這項公投的合法性，這事實上等於是技術性阻止和擱置了公投計劃直到永遠。

2017年10月27日，经加泰罗尼亚地方议会表决，以70票赞成、10票反对、2票弃权的结果单方面宣布加泰罗尼亚从西班牙独立。并由政府主席普伊格德蒙特签署独立宣言，正式建立“加泰罗尼亚共和国”。但未得到國際社會承認。加泰罗尼亚独立宣言通过的数小时内，西班牙参议院便以压倒性的票数通过启动宪法155条议案，強行接管加泰隆尼亞地區并強制解散加泰隆尼亞地方議會。此次尋求獨立的行為也引發西班牙憲政危機及政治動盪并持續至今。

经济 

西班牙在世界范围内属于发达的工业国，属于东扩前的舊已開發欧盟内部較贫穷的国家。不過和东欧的欧盟新成员相比，如匈牙利（中歐）、波兰、罗马尼亚等，西班牙要更富裕先進。2018年人均國內生產毛額在30,697美元，屬於世界上高度發展的歐洲先進工業國家之列。

工业 
西班牙的制造业发达。西班牙是世界造船国，也是汽车生产大国，但仅拥有少量的民族品牌。西班牙比较广为人知的轿车品牌是西亚特。

著名皮具及時裝品牌罗意威於1846年在西班牙首都马德里創立。平價時裝品牌飒拉，全球70多個國家擁有超過3100家分店，為歐洲最大的時裝零售商。和飒拉属于同一个集团的Massimo Dutti创办于1985年，飒拉和Massimo Dutti都属于西班牙著名集团印地紡。

觀光业 

西班牙在欧洲和世界上是非常著名的旅游胜地，有着很舒适的地中海气候并且阳光充足，是很多旅行者的度假天堂。在2010年西班牙的觀光人口数量达到了5千3百万，排到在全世界第四位，仅次于第一位的法国、第二位的美国和第三位的中国，在2010年觀光业在西班牙国家的国内生产总值占8.9%，并且在觀光业上的年收入总值世界排名第二位，仅次于美国。世界經濟論壇（WEF）每兩年公布一次《全球旅遊與觀光競爭力報告》，2015年西班牙首次登上「全球最具旅遊競爭力」國家的冠軍寶座，更是專家認為對觀光客最友善的國家。

失业率 
西班牙近年来的经济改革效果卓越，不過失业率持續高升。根据统计，到2013年3月底，西班牙共有620万人失业，失业率高达27.2%，为近19年来最高，也是17个欧元区国家中最高失业率，在2017年12月失業率為16.4%。

社会福利 
西班牙实行12年免費教育，大专院校众多，一方面因为国家设立奖学金令一般大眾的後代就学普及，另一方面为了接受大量的外籍学生。社会福民接受教育的权利，贫困户和低收入户的儿女上学完全免费。

西班牙的医疗费用在一般的情况下完全免费，例如西班牙公民或者是持有西班牙本地合法有效证件并有合法工作（留学生簽证不包括在内）的人都可以免费享受医疗保险，包括他们的子女。購买药物的时候政府会與病人共同承擔藥費。

在多人口家庭（指的是一家人里面人数多于5个人，也就是说父母算2个人在加上3个孩子）国家会给予一定的帮助和补助。除了像普通家庭一样的免费教育以外，到了大学，普通家庭还是要交一小部分的学费（西班牙称作注册费），然而多人口家庭就可以享用到独特的价格。

貨幣 
西班牙使用歐元；歐元面世前使用比塞塔，硬幣面額有1、5、25、100和500比塞塔，紙鈔面值有200、500、1000、2000、5000、10000比塞塔。歐元對比塞塔的兌換率為1:166.386。

交通運輸

水運 
西班牙內河不利航行，海運卻很發達，與世界各大港口之間，都有忙碌的貨運。11個海港年貨運量都在1000萬噸以上，阿爾赫西拉斯吞吐量4000多萬噸。阿爾赫西拉斯也是西班牙最重要的客運港，每年數以百萬計的旅客從這裡乘船，越過直布羅陀海峽，前往非洲。

航空 
西班牙的航空事業非常發達。共有民航機場47個，26個為國際機場。15個機場的客運量在200萬人次以上。馬德里的巴拉哈斯機場每年客運量3000多萬人次，与巴塞羅那的埃尔普拉特机场、馬略卡島上的帕尔马机场是全國三大機場。西班牙不僅國際航線密集，國內航班也很頻繁。馬德里到巴塞羅那每半小時就有一航班，便捷的航空有力地促進了旅遊業。

铁路 
西班牙的鐵路主要為1,668毫米的寬軌線路，由國營的西班牙國家鐵道網公司（RENFE）運營。1992年，馬德里到塞維利亞之間的高速鐵路投入運行。2008年馬德里和巴塞羅那之間也開通了高速鐵路。目前高速鐵路1636.2千米，普通鐵路17074千米，客運量50億人次，貨運3090萬噸。

公路 
截至2015年，總長達16.6萬公里，約1.7萬公里。公路網覆蓋全國，客運量13.08億人次，貨運能力6956萬噸，貨運車輛530萬輛。

政治 

西班牙是君主立宪制政体，有世袭的君主和两院。国王为国家元首和三軍統帥、宗教领袖。参议院和众议院两院掌握立法权。首相（正式名称为政府主席）领导的政府行使行政权。首相由国王提名，并由国王任命。

目前西班牙實行的是1978年西班牙憲法，這是西班牙的第一部民主憲法，内容由時任議長蘭德里諾·拉維萊·阿西納等法律界專家起草，於1978年實施，結束了將近40年的佛朗哥獨裁時期，是西班牙向民主體制轉變的重要里程碑。該部憲法規定西班牙的國家主權屬於全體西班牙人民，政體是議會制君主立憲制，西班牙君主是虛位元首，君主代表國家但不享有實權，行政權由首相掌理，立法權則由國會參、眾議院掌理。然而，西班牙憲法在落實後遇到多次挑戰。例如20世紀末的巴斯克分離主義，以及歷史悠久的加泰隆尼亞分離主義所導致的憲政危機，使《西班牙憲法》第155條的認受性受到挑戰。

行政區劃 

西班牙全國劃分為17個自治區及2個自治市，下設50個省。

 安達盧西亞
 阿拉貢自治區
 阿斯圖里亞斯
 巴利阿里群島
 巴斯克自治區
 加那利群島
 坎塔布里亞
 卡斯蒂利亞-拉曼恰
 卡斯蒂利亞-萊昂
 加泰罗尼亚
 埃斯特雷馬杜拉
 加利西亞自治區
 馬德里自治區
 穆爾西亞自治區
 納瓦拉
 拉里奧哈
 瓦倫西亞自治區
 休達自治市
 梅利利亞自治市

人口 

截至2016年7月，西班牙人口为46,468,102；根據2015年7月統計，拥有西班牙国籍人数为41,996,253。永久居留西班牙外籍人士（移民及难民）约为4,426,811，占总人口的9.54%。

语言 

西班牙有四种主要的语言，除了西班牙語為全國的官方语言外，其餘三種為地區級官方語言：
 西班牙语（又称卡斯蒂里亚语），通行於西班牙全国各地。
 加泰罗尼亚语（又称巴伦西亚语），用于加泰罗尼亚、瓦倫西亞和巴利阿里群岛。
 巴斯克语，用于巴斯克地区。
 加利西亚语，用于加利西亚地区。

加泰罗尼亚语、加利西亚语和卡斯蒂利亚语（后者通常被称为“西班牙语”）都来源于拉丁语，并有各自的方言。而巴斯克语则与其余三种语言有不同的起源，现在认为巴斯克语是已经消亡的伊比利亚语族的最后火种，在罗马人到达伊比利亚半岛前被广泛使用。同时还存在还有其它一些现在仍在使用的罗曼语族方言，如在阿斯图里亚斯和部分León地区使用的阿斯图里亚斯语或称Bable，在部分阿拉贡地区使用的阿拉贡语，在加泰罗尼亚西北角的Val d'Aran使用的Aranese。在美国的西班牙人使用的是在西班牙西南部的方言。

宗教 

西班牙人主要信仰天主教，最重要的少数民族是吉普赛人。现代也有大量无信仰人士和其他宗教信徒。

城市 

西班牙有许多世界知名旅游城市，如马德里、巴塞隆納、瓦倫西亞等。以下為西班牙前二十大城市：

文化 

除了對音樂世界有龐大貢獻（弗拉明戈舞和吉他），西班牙各地擁有五花八門的文化表現如塞爾特傳統與舉世有名的料理與建築。曾經一致地受歡迎的鬥牛卻於今日卻頗受爭議。西班牙民風可說是奔放熱情。在2005年7月3日，西班牙成为全球第三个将同性婚姻合法化的国家。

教育 

一般說來，西班牙的教育是五育均衡的。西班牙是由17個自治區組成的王國，每個自治區是獨立的，所以全國沒有統一的各學科計劃和大綱，有意思的是，西班牙政府嚴格規定了各科的教時。

西班牙的老師有權根據學校的條件、學生的水平、當地的特點，決定他的教學內容和教學方法。這種沒有統一大綱，只有規定時數的做法，既保證了各科教學的時間，又讓各科的教學提供了創造的空間。

在西班牙1992年頒佈的規定裡，學校規定義務教育下，每班學生不得多於25人，而且每周總學習時數25小時，其中體育必須佔3小時。 
 
西班牙學校每週3小時的體育課，根據學校地理環境的差別，有豐富的教學內容.舞蹈、足球、籃球、排球、藝術體操、體操、田徑、游泳、拳術、柔道都包括在內。

在西班牙，從上百萬人口的大都市到幾百人口的小山村，學校都有著現代化的體育教學設施，體操館、健身房等，城鄉學校都有。

除了正式的體育課程，西班牙學校的課外活動裡，學生每學期可以選擇學習一個運動項目。4年下來，學生就能學會8個運動項目。

孩子們從10歲起就進入自己喜歡的運動項目，週六參加學校所在地區組織的校際比賽。這些比賽只在周末舉行，持續時間長，往往持續整個學年。

知名大學包括馬德里理工大學、馬德里康普頓斯大學、加泰羅尼亞理工大學、巴塞隆納大學、巴塞隆納自治大學、龐培法布拉大學、ESADE商學院、IE商學院、IESE商學院。

体育 

西班牙於1982和1992年先後舉行世界盃和奧林匹克運動會。

足球 
西班牙國家足球隊是1964，2008和2012三届欧洲杯冠军，並於2010年南非世界盃足球賽首度夺冠，培养了阿爾弗雷多·迪斯蒂法諾，路易斯·蘇亞雷斯·米拉蒙特斯，布達堅奴，米歇爾，路易斯·恩里克，塞爾希奧·布斯克茨，哈维，伊涅斯塔等世界级球星。俱乐部层面，有着众多百年俱乐部如皇家马德里，巴塞罗那，马德里竞技，塞维利亚等世界顶级足球俱乐部，在欧洲冠军联赛中也都经常会取得出色的成绩。
西班牙足球甲級聯賽
西班牙足球乙级联赛
西班牙國王盃
西班牙超級盃
西班牙運動員列表

網球 
西班牙是網球大國，從90年代就出現了不少網壇名將，在法國網球公開賽與其他紅土賽事，有傑出的表現，如阿蘭查·桑切斯·維卡里奧、康奇塔·馬丁內斯、塞爾希·布魯格拉、卡洛斯·莫亚、阿尔韦特·科斯塔、胡安·卡洛斯·费雷罗、紅土之王的拉斐爾·納達爾和加碧妮·穆古魯扎等等。

籃球 
西班牙也是篮球大國，從90年代开始出現了不少篮壇名將，在2006年世界籃球錦標賽中西班牙击败希腊队夺下冠軍，在2008年北京奥运会和2012年伦敦奥运会上西班牙在决赛中敗于美国梦之队获得亚军。

羽毛球 
西班牙进入90年代开始迎来热潮，從90年代就出現第一位女子羽壇名將，在2016年里约奧運會中卡罗列娜·马琳击败印度的普萨拉·文卡塔·辛德胡夺下冠軍，成为西班牙首位“双料冠军”的女子选手。

其他活动 
 F1：费尔南多·阿隆索
 魔术：西班牙的纸牌魔术闻名世界，著名的魔术师有阿图罗·阿斯卡尼奥（被誉为西班牙纸牌魔术之父），胡安·塔马里斯
 世界摩托車錦標賽：馬克·馬爾克斯

治安情形 

近年來因大批來自北非、中南美及東歐國家之移民先以各種渠道偷渡入境西班牙，復以西班牙為橋頭堡轉進歐盟其他國家，或逕於西班牙非法居留淪為無合法居留證件之「非法移民」，並以打黑工或行竊、搶劫、販毒等方式謀生；再者由於西班牙警力不足及缺乏具嚇阻力的法律制裁以及遣返困難等因素，導致西班牙治安急劇惡化。主要大城如馬德里、巴塞隆納、塞维利亚、巴倫西亞治安皆急速惡化，搶竊案件頻傳。歹徒多以外國游客為首要偷搶目標，受害者尤以身懷鉅額現金的旅遊團體及自助旅行者成為主要被害對象。

西班牙搶竊集團犯案率最高、最猖獗之城市為馬德里、巴塞罗那與塞维利亚，歹徒一般都在观光景點附近伺機犯案，如馬德里市區的丽池公園、阿托查火车站附近、太陽門、主廣場、加泰罗尼亚议会大道、普拉多美術館、索菲娅王后国家艺术中心博物馆、哥倫布廣場、西班牙廣場及跳蚤市場（）等以及巴塞隆纳桑斯车站、哥特區、加泰罗尼亞廣場、聖家族大教堂及毕加索博物馆附近等。外國人最易遭竊或被搶之地點為：觀光勝地、廣場、機場、車站（火車、地下鐵、公車）、車廂、餐廳及娛樂場所等地。

歹徒犯案手法多數皆係遭數名歹徒（一般約3至6人）以下列方式趁當事人不備伺機下手：
 躲在小旅館（Hostal）入口樓梯間，伺機行搶。
 在街上、地鐵站車廂出入口、餐廳門口等處先故意推擠。
 佯裝游客，手中拿著地圖請問方向，或假藉協助提行李，並趁機下手竊走行李內財物。
 扮成便衣警察，藉故搜查。
 以衣服被沾污為由，佯裝提供協助。
 先蓄意戳破車胎後，於協助更換時趁機下手竊走行李。
 藉故騷擾，使受害人分心或在地下鐵出入口處用力推倒，甚至由身後緊勒受害者脖子使陷入昏迷，再由同夥下手行搶或直接持刀搶劫。
 停车后注意不要在车内存放贵重物品。常常有人砸车窗，以盗取物品。

近年西班牙經濟嚴重衰退，為降低財政赤字，活絡勞動市場，政府厲行包括勞工法改革、凍結調漲退休金、縮減社福及教育支出等，引起諸多民眾反彈，抗議集會時有可聞。該等集會多屬和平集會，惟偶有場面失控之情。

恐怖活動 
西班牙巴斯克地區從事分離運動之恐怖組織“埃塔”（ETA）係南歐地區製造恐怖事件最活躍者之一，該組織自1959年成立以來，共計杀死近2000名西班牙政、軍、警界人士及無辜民眾。該組織前後曾於1988年、1992年、1998年、2005年、2006年多次宣布停火，尋求與西班牙政府展開對話，后因不耐談判進程緩慢，再度進行暴力攻擊，以期迫使西班牙政府迅與之進行和談。后於2011年9月5日再次以「開啟民主進程」為由宣布無限期停火，迄今尚無暴力活動跡象，但西班牙政府對該組織確否放棄採暴力措施仍持懷疑態度。最終埃塔於2018年宣佈解除武裝，並與中央政府達成和解，當地恐怖活動才得以平息。

交通安全 

當地人駕車習慣欠佳，經常超速及酒後開車。主管交通當局為減低層出不窮之車禍事件及所導致之人員傷亡，自2006年夏季開始實施「點數法」並加重處罰，並於高速公路（時速限制120公里）及隧道內加裝控速攝影系統，目前交通情況已有改善。

注释

延伸阅读

参考文献

外部链接 

 西班牙官方旅游网站 
 認識西班牙
 認識西班牙 ～ 跟著官方導遊走！ ：每天更新的西班牙旅遊中文資料，例如罷工、氣候、慶典、活動...等
 老蝦看西班牙日常  
 老蝦不負責任的人生紀錄 ：西班牙自助旅行從機票、境內交通、火車、點餐美食...等開始
http://www.lamoncloa.gob.es/Paginas/index.aspx - 政府官方网站
 http://www.congreso.es/ - 国会官方网站
 http://www.senado.es/ - 参议院官方网站
http://www.casareal.es/ - 王室官方网站
 BBC Mi Vida Loca西班牙文線上课程  
中華民國外交部領務局西班牙概況介紹 
 中華民國外交部 西班牙國情簡介 
 
 

 
S
S
S
联合国会员国
北大西洋公约组织成员国
东南亚（，缩写SEA），即華人傳統所稱之南洋，是亚洲的一个地區，由中國以南、印度以東、新幾內亞以西與澳洲以北的多個國家及地區組成，是第二次世界大战后期才出现的一个新的地区名称。东南亚分為兩個區域，陸域為中南半島，包括柬埔寨、寮國、緬甸、越南、泰國、馬來西亞、與馬來半島，海域大致為馬來群島包括馬來西亞的砂拉越和沙巴、汶莱、東帝汶、印度尼西亚、菲律賓、新加坡。不過，東南亞國家往往也被西方學者和傳媒納入东亚的範圍。此區地處板塊交界，地震與火山及海嘯活動頻繁。

东南亚民族以南岛民族与马来族占主导位置，区域内居民多信奉伊斯蘭教与佛教，其它如基督宗教，包括印度教與泛靈論相關宗教等也存在于此区域内。印尼是全球穆斯林最多的国家，泰国则是世界最大的佛教国家，菲律賓則是東半球最多天主教徒的國家。

除了新成立的东帝汶以外，區域內十国组成了东南亚国家联盟（ASEAN，即「东-{}-盟」、「東-{}-協」或「 亚细-{}-安」）組織。

區域範圍 
東南亞在20世紀前也被歐洲人稱為東印度。中國歷史上則稱該地區為“南洋”。由於中國與印度次大陸之間的地理位置和鄰近地區的文化影響，東南亞大陸部分被歐洲地理學家稱為印度支那。然而在20世紀，這個詞更加局限於前法屬印度支那領土（柬埔寨、老撾和越南）。

至於“東南亞”一詞在1839年由美國牧師霍華德·馬爾科姆（Howard Malcolm）在他的“東南亞旅行”一書中首次使用。馬爾科姆的定義只包括大陸部分，排除了海洋部分。二戰时期，盟军于1943年成立東南亞司令部（SEAC）。“东南亚”一词因此被广泛使用。 SEAC推廣使用該術語“東南亞”，然而東南亞早期構成的概念卻不是固定的，例如菲律賓和印度尼西亞的大部分被SEAC排除在外。到了20世紀70年代後期，“東南亞”一詞的大致標準用法及其所包含的領土已經出現。

政治實體 
“東南亞”現在最常見的定義包括下面列出的政治實體所在區域。

 國家

 屬地

 属地

地理劃分 

东南亚從自然地理上可分為中南半島和馬來群島两部分。東南亞的海洋方面也被稱為馬來群島，這個術語來源於歐洲對南島語族的馬來族概念。 海洋東南亞的另一個術語是東印度群島，用於描述中南半島和澳大利亞之間的區域。

參見:海洋東南亞、大陸東南亞

兩部分分別包括下列地區：
 中南半島
 
 
 
 
 
 （馬來半島）
 南洋群島
 （砂拉越和沙巴）
 
 
 
 
 

另外，廣義上從自然地理來看，華南地區一带的海南、廣西、廣東、香港、澳門、福建和雲南南部與臺灣都被視為東南亞地區，这些地方都属于亚热带气候；而在歷史文化上，廣西和雲南的少數族群所使用的語言與中南半島國家所用的語言都是同一語系（壯侗語系、南亞語系或苗瑤語系）。臺灣原住民與菲律賓、印尼等其他東南亞國家同屬南島語系，人種上屬馬來人種，臺灣亦是東南亞南島語族的起源。雖然臺灣主要族群為漢人，但由於原住民大量被漢化並與之通婚，因此血液成分亦與東南亞人較相近；宗教上，云南的傣族与中南半岛上不少国家都是信奉上座部佛教；地理上則位處東北亞與東南亞交接的東亞島弧中心位置。因而有時會被視為東南亞的一部分。印度的安達曼和尼科巴群島也是如此，七姐妹州的曼尼普爾邦有時亦然。而地理位置屬大洋洲的巴布亞新畿內亞也因為文化和風俗皆與印度尼西亞相似而被視為東南亞國家之一。反而東南亞國家之一的越南，因文化和歷史上都受中華文化影響，有時也會把其列為東亞地區。

历史

东南亚的人类活动可以追溯到4000年前的和平文化。

经济 

東南亞各國的经济差异很大：

新加坡经济发达，繁榮進步，东南亚唯一的发达国家，生活水平较高，經濟活動以服務業、金融業、航運業、物流業、旅遊業為主，近年積極發展高科技產業和教育。
馬來西亞和泰國經濟發展水平位居亚洲前列，經濟以工業、製造業、旅遊業和農業為主，近年積極發展航運業，金融業和物流業。马来西亚拥有高度名列世界前茅的摩天大楼－双峰塔，并举办过一级方程式赛车的比赛，泰国是日本汽车业最大的海外加工基地，并拥有世界数一数二的农牧企业正大集团。
菲律賓、印尼和越南經濟较為落後，偏重旅遊業、基礎製造業和農漁業并对外输出大量劳工。菲律宾人主要前往中东产油国、东亚的日本和港台、欧洲的意大利务工，印尼人主要前往马来西亚、新加坡、香港和中东产油国务工，越南人主要前往韓國、台湾和中国大陸的珠三角务工。
緬甸、柬埔寨、寮國和東帝汶为最不发达国家，緬甸、柬埔寨和寮國的經濟只有旅遊業和農業；東帝汶的經濟只有漁業和石油出口。
汶萊雖然人均国内生产总值和已開發國家相若，主要以石油、天然氣出口為主，但財富和中東產油國一樣只集中在少數富裕階層。

城市经济总量 
以下为东南亚境内经济总量前十的城市：
印尼计有4座；马来西亚为2座；新加坡1座，参考自。

全球百大海港 
以下为2020年东南亚境内全球百大海港：
越南计有3座；马来西亚及印尼为2座；新加坡、泰国及菲律宾各1座。

最高建筑 
以下为东南亚境内前十最高建筑物：
马来西亚计有4座；越南及泰国皆为2座；菲律宾及印尼各1座，唯新加坡未入围前十。

外籍勞工 

東南亞及南亞許多國家，供應勞力至鄰近較富裕地区。整體而言，各地区的經濟發展，大致可由該地区為勞工輸出、輸入地來判斷。

人口
整個東南亞面積爲450萬平方公里。2018年，該區域人口共有6.55億人，當中有五分之一生活在全球人口最密集的島嶼——爪哇島。印度尼西亞人口多達2.68億，乃全球第四。東南亞的宗教和民族情況複雜。除此之外，目前有近3000萬華人生活在東南亞，主要分佈在聖誕島、印度尼西亞、馬來西亞、菲律賓、新加坡、泰國以及越南。

民族 
東南亞人口最龐大的民族爲爪哇族，主要分佈在印度尼西亞的爪哇島，人口過億。其次爲京族，越南的主體民族，人口高達8,600萬，主要分佈在越南，但在鄰國柬埔寨及老撾亦是重要的少數民族。泰族則有超過6,000萬人口，是泰國的主體民族。緬甸是一個民族相當多元的國家，人口最龐大的民族是緬族，人口有3,000多萬，占該國人口的三分之二。

印度尼西亞最大的兩支民族爲爪哇族和巽他族（4,000萬），其他較大的族群還有馬都拉族（800萬）、米南佳部人（800萬）、布吉人（700萬）、峇里人（400萬）、達雅族（630萬）、巴塔克人（850萬）、印尼馬來人（870萬）等。

新加坡最大的民族為華族(75.9%)，其次為馬來族(15.0%)與印度裔（以坦米爾人居多）占7.5%，其他民族佔1.6%。

馬來西亞人口最大的民族分別是馬來族(55%)、華族(23%)、印度族(7%)。但在東馬，民族構成則與西馬有很大不同，達雅族和達山－杜順人分別是砂撈越州和沙巴州的最大民族。東南亞的馬來族是跨國民族，除了是西馬和文萊是主要民族外，在印度尼西亞、泰國南部、新加坡都是重要的少數民族。

占族並沒有自己的國家，但是在越南中部和南部，及柬埔寨中部的重要少數民族。柬埔寨是一個民族較單一的國家，主體民族是高棉族，在越南南部和泰國都有分佈。苗族主要分佈在越南、老撾和中國的交界處。

菲律賓的民族亦十分多元，當中主要是他加祿人和比薩亞人。

宗教 
東南亞存在着很多不同的宗教，當中，伊斯蘭教是最大的宗教，該地區共有2.4億人（40%的當地人口）爲穆斯林，主要分佈在印度尼西亞、汶萊、馬來西亞、泰國南部和菲律賓南部，印度尼西亞更是全球人口最多的穆斯林國家。

之後爲佛教，全東南亞擁有2.05億佛教徒，位居東南亞第二（38%的當地人口），主要分佈在越南、泰國、老撾、柬埔寨、緬甸和新加坡。新加坡及越南亦相當流行儒教。

基督教爲菲律賓、印度尼西亞東部、馬來西亞東部及和東帝汶的強勢宗教。當中菲律賓擁有全亞洲最大的羅馬天主教人口，而東帝汶則由於是長年受葡萄牙殖民而成爲基督教國家。

印度教是印尼巴厘島的主要宗教，但由於融合了當地原生的泛靈信仰而與其他地區的印度教有所不同。由於龐大的印度裔人口，新加坡和馬來西亞亦有不少印度教徒。另外在東馬沙撈越州、菲律賓的高地地區、 新幾內亞及老撾的偏遠地區，至今依然保留着不少原生泛靈信仰。

語言 
以下列表爲東南亞各國的官方語言及主要語言。

城市群
 （雅茂德坦勿是雅加达、茂物、德波、坦格朗和勿加泗五个雅加达卫星城市的缩写）
 馬尼拉大都會
 曼谷都会区
 大吉隆坡/巴生谷
 大槟城
 
 仰光省 
 
 
 
  
 
 
 金边

政治与外交
东盟与欧盟最明显的区别之一就在于东盟坚持奉行“互不干涉内政”原则，成员国之间互相尊重彼此采取的政体，同时在对待区域外国家的外交政策方面也不奉行统一的路线方针，但在南海问题上则采取彼此忍让、互不争斗的政策。

政体

东南亚国家和地区政体列表

外交 

 菲律宾、泰国和新加坡从冷战开始至今一直奉行亲近美国的外交路线，美国在三个国家都有驻军。菲律宾在政治上（尤其南海问题上）与中華民國和中华人民共和国之冲突最为尖锐，在杜特尔特上台后争端稍微平缓下来。泰国和新加坡在中华人民共和国停止对外输出革命后与中华人民共和国较少直接冲突，北京奥运会圣火传递活动没有选择经停新加坡，非常耐人寻味。
 印尼、马来西亚和冷战时期结束后的越南奉行均衡外交政策，不与任何一个大国结盟，也未允许外国在本国常驻军队，但也注意与美国保持友善以对抗中华人民共和国对南海的领土索求。越南常因领土利益问题与中华人民共和国发生冲突。
 缅甸在冷战时期奉行中立外交政策，与美国、苏联、中华人民共和国保持“等距离”；90年代及21世纪初期与美国关系逐漸交惡，被美国和欧盟长期制裁；2011年实行“民主大选”后逐渐对外开放本国市场，与西方国家的关系迅速改善，同时注意拉近与日本、印度的关系以防止过度依赖中华人民共和国，而被其所控。
 国小力弱的柬埔寨和老撾夹在中越泰三国之间左支右绌，很难在外交舞台上有所表现。
 越南、菲律宾和马来西亚对南海岛礁的主权要求有重叠，但彼此之间没有发生过冲突。越南与菲律宾近年来在南海问题上多有合作。
 印尼与马来西亚、菲律宾与马来西亚之间亦有领土争端，但最后均采取了息事宁人、冻结争端的忍让政策。

教育 
以下为东南亚境内据2022年度QS世界大学排名前十的大学：

体育
以下为东南亚国家夏季奥林匹克运动会奖牌统计：

夏季奧林匹克運動會 (1896–2020)

參見

東南亞運動會
東南亞國家聯盟
東南亞友好合作條約
瀾湄合作
中國－東協自由貿易區
一帶一路
南中國海領土爭端

參考資料 

区域
自然语言（）通常是指一种自然地随文化演化的语言。汉语、英语、法語、西班牙語、葡萄牙文、日语、韓語、義大利文、德文为自然语言的例子。而世界语则为人工语言，即是一种由人特意为某些特定目的而创造的语言。

不过，有时所有人类使用的语言（包括上述自然地随文化演化的语言，以及人工语言）都会被视为“自然”语言，以相对于如编程语言等为计算机而设的“人造”语言。这一种用法可见于自然语言处理一词中。自然语言是人类交流和思维的主要工具。

參看 
 语言列表

參考文獻

 ter Meulen, Alice, 2001, "Logic and Natural Language," in Goble, Lou, ed., The Blackwell Guide to Philosophical Logic. Blackwell.

自然語言處理
哲学逻辑
语言哲学
师傅或師父可以指：

 教師，中国古代对老师的通称
 三師，太師、太傅、太保三個中國古代官名合稱
 东宫三师，太子太師、太子太傅、太子太保三個中國古代官名合稱
《師父 (電影)》，2015年中國大陸電影
《师父_(电子游戏)》，2022年法国电子游戏
 师傅 (尊称)，對有专门技能工藝者的尊稱，或对佛教和尚尼姑及道教道士等出家人的尊称

参看 
 博士
 師徒

称谓
《六韬》是中国古代的一部著名兵书，又称《姜太公六韬》或《太公兵法》。旧题周朝的姜尚著，普遍认为是后人依托，作者已不可考，現一般认为此书成于战国时代。全書以問答形式呈現，以周武王設問、姜太公答之，來探討各種古代軍政議題。

司馬遷《史記·齊太公世家》稱：“後世之言兵及周之陰權。皆宗太公為本謀。”宋神宗元豐年間，《六韜》被列為《武經七書》之一，為武學必讀之書。《六韜》在16世紀傳入日本，18世紀傳入歐洲，現今已翻譯成英語、法語等多種文字。

《六韜》一直被懷疑為偽書，特別是清代，更被確定為偽書。然而，1972年4月，在山東臨沂銀雀山西漢古墓中，發現了大批竹簡，其中就有《六韜》的五十多枚，證明《六韜》至少在西漢時已廣泛流傳。

內容
《六韜》通過周武王與姜太公呂望對話的形式，論述治國、治軍和指導戰爭的理論、原則，今本共分六卷。

文韜：論治國用人的韜略
武韜：講用兵的韜略
龍韜：論軍事組織
虎韜：論戰爭環境以及武器與佈陣
豹韜：論戰術
犬韜：論軍隊的指揮訓練

评价
《六韬》是一部集先秦军事思想之大成的著作，对后代的军事思想有很大的影响，被誉为是兵家权谋類的始祖。司马迁《史记‧齐太公世家》称：“后世之言兵及周之阴权，皆宗太公为本谋。”宋神宗元丰年间，《六韬》被列为《武经七书》之一，为武学必读之书。
 
《六韬》據傳在7世纪传入日本，18世纪传入欧洲，现今已翻译成日、法、朝、越、英、俄等多种文字。此外，在日本由於源義經盜得《六韜》因而作戰得以出奇制勝的傳說，使得《六韜》中的《虎韜》（日本作：「虎之卷」），在日本成為「成功之路必讀之書」的同義詞。

現存版本
1972年山东临沂银雀山汉墓竹简残本。
1973年河北定县八角廊汉墓竹简残本。
敦煌遗书残本。
《群书治要》摘要本。
《四库全书》本。
《续古逸丛书》影宋《武经七书》本。
1935年中华学艺社影宋刻《武经七书》本。
丁氏八千卷楼藏刘寅《武经七书直解》影印本。

外部連接

太公望
子部兵家類
L六
L六
《唐太宗李卫公问对》是一部记录唐朝名将李靖的军事思想的兵书。

题解
《唐太宗李卫公问对》又称《李卫公问对》，简称《唐李问对》。旧题李靖所撰。由于新旧唐书都没有此书的记载，所以许多人怀疑此书是伪作。北宋陈师道等认为是宋人阮逸伪托，元朝马端临则认为是宋神宗熙宁年间王震等人所校正。现在一般认为此书是熟悉唐太宗、李靖的思想的人根据他们的言论所编写的，係唐太宗李世民與衛國公李靖多次談兵的言論輯錄，涉及的內容較為廣泛，包括軍制、陣法、訓練、邊防諸問題，但主要討論作戰指揮。

內容簡析
該書體裁是傳統的問答式，全書共有98次問答。這種體裁結構雖鬆散，但論及之處頗為廣泛，並常旁徵博引，對前人軍事思想大膽地評說揚棄。雖是問對，卻是有問無對，蓋唐太宗本是一位嫻於騎射、富有疆場戰鬥經驗的馬上君主，而李靖又是滿腹韜略的軍事家，他們之間的問對，往往能相互引發，啟迪軍事思維。譬如李靖對用兵「奇正」的獨到見解，則是與唐太宗思維碰撞之中產生的。

可見，問對論兵模式本身具有優點，同時也是古代文人對戎事筆錄的一個傳統。

內容特點
該書的另一特點，是詳舉戰例研究戰爭的方法，將抽象的軍事理論具體化，如該書引用西晉馬隆討伐涼州樹機能使用八陣圖、偏箱車的戰例，得出「正兵古人所重」的結論；或先舉理論，再依戰例闡明，如李靖對分合作戰原則的闡述。該書開史論結合研究軍事之先河，影響後世兵書一般都以詳舉戰例為特點。

該書十分重視部隊的軍事教育與管理。強調將帥要深曉兵法，「教得其道，則士為樂用；教不得法，雖朝督暮責，無益於事矣。」提出訓練要由少及多、由簡單到複雜，循序漸進，還要根據部隊的不同特點，區別對待。

评价

该书继承并发展了春秋战国以来的军事思想，并提出了一些新的军事理论，备受历代的重视，北宋神宗元丰年间被收入到《武经七书》中，作为武学科举的必读教材。南宋戴少望《将鉴论断》称其：“兴废得失，事宜情实，兵家术法，灿然毕举，皆可垂范将来。”

该书另一重要贡献在于：对《孙子兵法》战略战术思想的进一步发挥和阐述，例如奇正、攻守、虚实、主客，著重探討了爭取作戰主動權的問題。並對陣法布列、古代軍制、兵學源流等一系列問題也進行了探討。

版本

《续古逸丛书》影宋《武经七书》本
1935年中华学艺社影宋刻《武经七书》丛本
丁氏八千卷楼藏刘寅《武经七书直解》影印本

体例

全书分上、中、下三卷，共98个问答。

上卷——主要论述奇正关系
中卷——主要论述各种阵式的演练和实战
下卷——主要论述指挥作战的原则

参看

唐太宗
李靖

子部兵家類
兵书
唐太宗
唐朝背景作品
戰略
7世紀書籍
文化（，）是由古羅馬哲學家西塞羅首次使用拉丁文“cultura animi”定义，原意是“靈魂的培養”，由此衍生為生物在其發展过程中积累起跟自身生活相关的知识或經驗，使其适应自然或周围的環境，是一群共同生活在相同自然環境及經濟生產方式的人所形成的一種約定俗成潛意識的外在表現。

对“文化”有各種各樣的定义，其中之一的意義是「相互通過學習人類思想與行為的精華來達到完美」；广义的文化包括文字、語言、建筑、饮食、工具、技能、技术、知识、习俗、艺术等。大致上可以用一個民族的生活形式來指稱它的文化。

在考古学上“文化”则指同一历史时期的遗迹、遗物的综合体。同样的工具、用具、制造技术等是同一种文化的特征。文化和文明有时在用法上混淆不清。

現今中文裡文化一詞的意思，借自於日文和製漢語中“文化”之義，其所表達的概念、集合與涵義和華夏古籍的原義相差甚遠，應避免望文生義。

網際網路成熟的發展使原先相對疏離的個人或組織可以很容易經由社群網站，建立許多新的基於價值觀、理想、觀念、商業、友誼、血緣等等非常錯綜複雜的聯繫，由此發展出特定社群意識的網路文化，這種網路文化聯繫瞬間的爆發力，對特定議題及選舉所造成的影響已經是新興不可忽視的力量。

文化的概念

中文詞源 
「文」的本義指色彩交錯的圖形，或紋理、花紋。

 從「五色成文」一詞中，「文」還引申出裝飾、修養的意思。
「化」的本義是變化、生成、造化的意思。
「文」「化」兩字的組合，最早見於戰國末年出現的《周易·賁卦》：

其中，人文化成，則可縮寫成「文化」。
 中文語境下之「文化」概念 

文化在汉语中实际是“人文教化”的简称。前提是有“人”才有文化，意即文化是讨论人类社会的专属语；“文”是基础和工具，包括语言和/或文字；“教化”是这个词的真正重心所在：作为名词的“教化”是人群精神活动和物质活动的共同规范（同时这一规范在精神活动和物质活动的对象化成果中得到体现），作为动词的“教化”是共同规范产生、传承、传播及得到认同的过程和手段。
 汉朝劉向《說苑·指武》：「凡武之興，為不服也，文化不改，然後加誅。」
 晋朝束晰《補亡詩·由儀》：「文化內輯，武功外悠。」
 前蜀杜光庭《賀鶴鳴化枯樹再生表》：「修文化而服遐荒，耀武威而平九有。」
 元朝耶律楚材《太陽十六題》詩之七：「垂衣端拱愧佳兵，文化優遊致太平。」
 清朝愛新覺羅弘曆：《高宗純皇帝實錄》卷一千零六十五：「盛京……其讀書之士亦漸摩文化，蒸蒸日盛，堪與畿甸比隆。」
 梁启超 关于文化的定义：「文化者，人类心所能开释出来之有价值的共业也。」
傳統中國有華夷之辨，但無culture的概念，亦沒有區別中國文化、外國文化的概念，將其翻譯作文化兩字是日本人之舉。

外文詞源 
拉丁語系中這一詞源於由古羅馬哲學家西塞羅在《图斯库卢姆辩论》中首次使用，當時他所指的是靈魂的耕耘或“cultura animi”，即使用農業來暗喻哲學上所謂靈魂的發展即是人類發展的最高境界。塞繆爾·普芬道夫將這個比喻轉化為現代所用的“文化”一詞，但他已不認為哲學是人類的自然完美了。與此相對，他認為文化是在“使人類擺脫野蠻，通過巧法成為完全的人”。

因此文化的涵義不僅耕耘土地，還指照料土地、飼養動物；照料人們的生活，如穿衣、裝飾身體、關心和照料朋友及祭祀祖先的風俗；還意味著居住在城鎮或市區，以及培養正確的道德和心智等。在中世紀晚期，文化開始指道德完美與心智、藝術成就。

定義 
文化實際上主要包括器物（物質文化）、制度（制度文化）和观念（精神文化）三个方面，具体包括語言、文字、習俗、思想、國力等，客观地说文化就是社会价值系统的总和。

 三層次說
對於文化的構成有不同的說法，其中最常見的是物質文化、制度文化和精神文化「三層次說」。

“器物層次”
 人類為了克服自然或適應自然，創造了物質文化，簡單說就是指工具、衣食住行所必須的東西，以及現代高科技創造出來的機器等等。人類借助創造出來的物質文化，獲取生存所必須的東西。

“制度層次”
 為了與他人和諧相處，人類創造出制度文化，即道德倫理、社會規範、社會制度、風俗習慣、典章律法等。人類借助這些社群與文化行動，構成複雜的人類社會。
“觀念層次”
 為了克服自己在感情、心理上的焦慮和不安，人類創造了精神文化。比如藝術、音樂、戲劇、文學、宗教信仰等。人類借助這些表達方式獲得滿足與安慰，維持自我的平衡與完整。

文化和文明
文化和文明有時候在用法上混淆不清。於是有學者提出區別，文明偏在外，凡是政治、法律、經濟、教育等生活上的表現，以及工藝與科學的成果，可以認為是文明的表現。至於文化偏在內，偏重於精神方面，包含了宗教、哲學、藝術等思想與習俗。

早在原始社会时期，人类已形成第一次分工，产生了农业民族和畜牧民族。畜牧民族要逐水草而居，居无定所，不容易产生大规模聚居，对文字没有迫切需要。农业民族的生活相较于游牧民族来说，不仅有固定的居所，还有固定的人们赖以生存的食物来源。这种生活方式，不仅容易形成大部落，还为“早期文明”的生成提供了土壤。文字符号的出现，促使形成脑力劳动和体力劳动的人类第二次分工，为“中期文明”的发展打下了良好基础。文字的定型，标志着原始社会时期的结束，封建社会的开始。

"語言文化"比較 
"語言文化"是指語言中的文化。不同的語言允許說話者"表演各種文化自我"。在美國，中英雙語者，他發現普通話表達在表達自己的經歷時比英語表達更強 在葡萄牙語和法語的雙語者中，法語單詞更憤怒，更有力和侵略性。法國人傾向於根據非個人結構來表達他們的觀點，而美國人則傾向於用人稱代詞來表達他們的觀點。法國人傾向於經常分享他們的觀點，而不是私下裡表達他們的觀點。此外，美國人積極看待「個人主義」的概念，而法國人則消極地看待它。

对文化的一些观点 

不同学科对文化有着不同理解。

从哲学角度解释文化，认为文化从本质上讲是哲学思想表现形式。由于哲学的时代和地域性，决定了文化的不同风格。一般来说，哲学思想的变革引起社会制度变化，与之伴随的有对旧文化的镇压和新文化的兴起。

从存在主义的角度，文化是对一个人或一群人的存在方式的描述。人们存在于自然中，同时也存在于历史和时代中；时间是一个人或一群人存在于自然中的重要平台；社会、国家和民族（家族）是一个人或一群人存在于历史和时代中的另一个重要平台；文化是指人们在这种存在过程中的言说或表述方式、交往或行为方式、意识或认知方式。文化不仅用于描述一群人的外在行为，文化特别包括作为个体的人的自我的心灵意识和感知方式。一个人在回到自己内心世界时的一种自我的对话、观察的方式。

功能主义学派认为，文化包括物质和精神两个方面，不论是具体的物质现象，如手杖、工具、器皿等，还是抽象的社会现象，如风俗习惯、思想意识、社会制度等，都具有满足人类实际生活需要的作用。

在社会学和文化人类学中，“文化”也可以作为符号体系尤其是象征性符号体系来把握。美国文化人类学家C.吉尔兹曾经下过这样一个定义：所谓文化，即“人类为了传达关于生活的知识和态度，使之得到传承和发展而使用的、以象征符形式来表现的继承性的观念体系”。

T.S.艾略特在《基督教与文化》一书中，把文化界定为：共同生活在同一地域的某个民族的生活方式。文化见诸于该民族的艺术、社会制度、风俗习惯以及宗教之中。

文化的核心是其符号系统，如文字。各文字体系有相应的认知心理。

文化具有社会性、多样性、系统性和阶段性的属性。

文化还具有地域性、时代性、变异性、继承性等等的特征。

近年來動物學研究發現，某些高智商且分布地域較廣的動物，如渡鴉、虎鯨等，其不同區域類群的生活差異，已非單純的環境習性之別，而是跟人類相仿，具備了一定的文化形式。

文化的特点 

通过对不同文化的比较研究，才能了解文化的特点。

首先文化是共有的，它是一系列共有的概念、价值观和行为准则，它是使个人行为能力为集体所接受的共同标准。文化不是出自個性，而係創自群性，不是天才個人所能獨創，而是大多數人不斷努力的結果。文化与社会是密切相关的，没有社会就不会有文化，但是也存在没有文化的社会。文化既然是多數人努力之結果，必須有社會，彼此共同相處。在同一社会内部，文化也具有不一致性。例如，在任何社会中，男性的文化和女性的文化就有不同。此外，不同的年龄、职业、阶级等之间也存在着亚文化的差异。

文化是学习得来的，而不是通过遗传而天生具有的。生理的满足方式是由文化决定的，每种文化决定这些需求如何得到满足。从这一角度看，非人的灵长目动物也有一些文化行为的能力，但是這些文化行為和人類社會中龐大複雜的文化象徵體系相比較僅顯得有些微不足道。

文化的基础是象徵。這些其中最重要的是语言和文字，但也包含其他表現方式，如圖像（如圖騰旗幟）、肢體動作（如握手或吐舌）、行為解讀（送禮）等。文化不是處在靜止之狀態，而是在動態中求發展，縱有廻瀾也可望復興。幾乎可以說整個文化體系是透過龐大無比的象徵體系深植在人類的思維之中，而人們也透過這套象徵符號體系解讀呈現在眼前的種種事物。因此如何解讀各種象徵在該文化的實質意義便成為人類學和語言學等社會學科詮釋人類心智的重要方式之一。

在1976年，由理查·道金斯在《自私的基因》一書中創造了一個新詞模因（Meme），表明文化傳承的過程，以生物學中的演化規則來作類比文化基因。模因包含甚廣包括宗教、謠言、新聞、知識、觀念、習慣、習俗甚至口號、諺語、用語、用字、笑話，也經由複製（模仿）、變異與選擇的過程而演化。經過複製的觀念並不會與原來觀念完全相同，因此產生變異。這些相似但是有所不同的觀念，則在散佈時互相競爭，特別是在網際網路成熟發達的時代，普羅大眾對內容的關切度影響其散播範圍、存續時間的長短，因此出現類似天擇的現象。 

此外，文化作为相互关系的整体而呈现出一体化的趋势。

文化的演變

文化發明是指對一群人有幫助，在其行為上可以表示出來，但又不是實際物品的發明。人類在一個全球性的「文化加速演變時期」，其原因是來自國際貿易，大眾媒體，更重要的是世界人口的爆炸性成長。

文化本身會受到支持改變及反對改變兩方力量的影響，這些力量和社會結構及自然事件有關，也和現有社會結構中的一些概念及實務有關，這些也可能是文化演變中的一部份。

社會衝突和技術的發展可以調整社會的動態，提出新的文化模式，可以改變社會。這些社會的演變可能伴隨著意識形態的轉移，或是其他的文化演變。例如美國的和社會中新的實務有關，也帶來性別關係的改變，造成性別結構及經濟結構的變動。例如在上一個冰河時期結束後，熱帶森林開始出現，也開始有適當人類栽種的植物，這帶來了農業的興起，這後來也帶來了許多文化發明及社會動態上的改變。

文化不是一種「存在」，其本身乃是一種「演變」；倘若不能演變而衰微而靜止，便成死的之文化，也就失去文化對人生之價值。

文化會受到不同社會之間的接觸所影響，可能會造成社會及文化的演變，也可能反而會阻止這様的演變。戰爭或是資源上的競爭會衝擊技術發展及社會動力，另外，文化概念可能會透過擴散或是涵化的方式，由一個社會移轉到另一個社會。在擴散中，某個事物的形式由一個文化移轉到另一個文化，但其意義可能有所不同，例如漢堡是美國的速食，到中國後成為異國風情的象徵。刺激扩散（概念共享）是指一文化中的一個元素造成另一個文化的進步或是發明。另一方面，直接借鉴（Direct Borrowing）是指一個文化到另一個文化之間，技術上或是有形物質的扩散。創新擴散理論是一個以研究為基礎的模型，描述為何個人及一個文化會接受新概念、新事物及新產品，也描述接受的時機。

涵化有許多不同的意義，在文化相關的文本中，是指用一種文化取代另一種文化，像一些美洲原住民及全球各地的原住民在殖民化的過程遇到的情形一様。個人的類似情形有同化（個人適應了不同的文化）及。

對文化的研究

德國哲學家康德對「啟蒙」有一個類似教化的個人定義：「啟蒙是一個人離開從他引起的不成熟。」。他認為這種不成熟不是來自缺乏瞭解，而是因為沒有勇氣獨立思考。對於這種知識上的怯懦，康德提出「要勇於作智者！」像赫爾德等德國學者回應康德的呼籲，認為人類的創造力雖然帶來許多不可預測及多様化的結果，但和人類的理性一様的重要。再者，赫爾德提出一種集體的教化：「對赫爾德而言，教化是人們整體經驗的總和，給予人們共同的認同，以及有相同命運的感受。」。

1870年時的人類學家愛德華·伯內特·泰勒應用之前提出的高文化及平民文化的概念，提出的理論，他認為宗教會由多神教慢慢演進到一神教。他也重新定義文化是人類社會所有活動特徵的總和。在《原始文化》一书中，他认为文化是一个复杂的整体，包括知识、信仰、艺术、道德、法律、风俗，以及作为社会成员的个人而获得的任何能力与习惯。這也為現代的文化理解作了準備工作。值得一提的是，泰勒是现代第一个界定文化的学者。

文化的分类 
文化的分类方法有很多，大致的可以概括为以下几点：
按生物的种类划分：鸟类、鱼类、哺乳动物等
按地区或地理位置划分：亚洲、欧洲、非洲等
按时间划分：远古、原始、文明史等
按形成的原因划分：自然、人为等
按其形式来划分：物质（陶瓷、建筑、饮食等）、非物质（技术、手艺、语言、能力等）
按生物的年龄划分：老年、青壮年、少年等

下面的这个分类是时间、地区、民族等方法的综合性运用。
 史前文化
 古代文化
 希腊文化
 古羅馬文化
 古巴比倫
 伊朗文化
 印度文化
 中華文化
 近代文化
 帝国主义文化
 殖民地文化
 近代资本主义文化
 现代文化
 社会主义文化
 资本主义文化
 第三世界文化
 后现代文化
 已開發國家文化
 開發中國家文化
 未開發國家文化
 未來文化
 宗教文化
 佛教文化
 犹太教文化
 基督教文化
 伊斯兰文化
 地区
 西方文化
 其他類型文化

参考文献

参看 

 文化例外
 文化研究
 人类学
 普世文化通則
跨文化心理學

外部链接 

 Groh, A. (2019). "Theories of Culture". 伦敦 Routledge, ISBN 9781138668652
 Беляев, И. А. Культура, субкультура, контркультура  / И. А. Беляев, Н. А. Беляева // Духовность и государственность. Сборник научных статей. Выпуск 3; под ред. И. А. Беляева. — Оренбург: Филиал УрАГС в г. Оренбурге, 2002. — С. 5-18.

 
社會概念
社會建構主義
主要话题条目
日語借詞
红细胞（，簡稱RBCs，或稱erythrocytes），又称为-{zh-cn:红血球;zh-tw:紅細胞;zh-hk:紅血球}-或血红-{}-细胞，是血液中数量最多的一种血球，同时也是脊椎动物体内通过血液将氧气从肺或鰓运送到身体各个組织的最主要的媒介。破裂中的红细胞或其碎片则称为裂红-{}-细胞（）。

历史 
1658年，荷兰生物学家扬·斯瓦默丹应用早期的显微镜首先发现了红细胞，并对其形态进行了描述。

生物学功能 
红细胞的主要功能分子是血红蛋白，佔红细胞的90%。血红蛋白是一种含有血红素的蛋白质分子，它可以在肺部或鳃部与氧气分子结合，然后在身体的组织中将结合的氧气分子释放。氧气分子可以很容易地以扩散方式通过红细胞的细胞膜。血红蛋白也可以运送有机体使用氧气后产生的二氧化碳（不到氧气总量的2%，更多的二氧化碳由血浆来运输）。另一种相关的蛋白质分子肌红蛋白，可以在肌肉细胞中存储氧气。此外，血红蛋白与一氧化碳的结合活性要远高于氧气，因此当空气中存在一定量的一氧化碳時，血紅蛋白失去攜氧能力，導致一氧化碳中毒，嚴重時可致死。

红细胞的颜色是来自于血红蛋白中所含的血红素。血浆本身是无色的，而红细胞则可以根据血红素状态的不同而呈现不同的颜色：结合氧气分子时，处于氧化态的血红素分子显鲜红色；而当氧气分子被释放后，处于去氧化态的血红素显暗红色，而且会使血管壁看起来带有蓝色（这时的血管俗称“青筋”）。脉动式氧合测量器（）正是利用了这一颜色变化的原理，采用比色法实现对动脉中血氧饱和度的测定。

红细胞这种携氧细胞（即将携氧蛋白质包含在细胞中而不是直接包含于体液中）的出现，是脊椎动物进化过程中的重要一步，它使得血液在低黏度情况下仍具有高携氧性。

在哺乳动物中，成熟的红细胞是无细胞核的（常常误认为骆驼和羊驼的成熟红细胞是有细胞核的，但实际上，駱駝紅血球并没有細胞核，只是形狀不同），这意味着它们不含有储存于细胞核中的DNA。相比较而言，包括鸟类在内的其他几乎所有的脊椎动物的红细胞都是有核的（除了两栖动物有尾目中的蝾螈）。哺乳动物的红细胞也没有线粒体，它们通过糖酵解产生能量。而且红细胞表面也没有胰岛素受体，因此其糖摄入不能被胰岛素所调控。由于缺少细胞核和细胞器，因此红细胞不能生产结构蛋白、修复蛋白或酶，使得其只有有限的寿命。

哺乳动物的红细胞为扁平状，且两面中心都向内凹陷。这种形状可以最大限度的从周围摄取氧气。同时它还具有柔韧性，这使得它可以通过毛细血管，并释放氧分子。哺乳动物的红细胞基本为圆形，只有在骆驼中为椭圆形。

在大血管中，有时红细胞可以以扁平的侧面互相堆积在一起，形成钱串状。当特定血清蛋白含量提高时（如炎症反应时），这一堆积情况发生的几率会增大。

脾脏是红细胞的储存器官。在一些哺乳动物，如马和狗中，脾脏积存了大量的红细胞，在必要时可以释放到血液中，以提供更大的携氧量。但在人类中，其作用有限。

人类的红细胞 

人类的红细胞同其他哺乳动物相似，也是扁平的卵状，中间凹陷。红细胞的直径通常是6～8µm，比大多其他类型的人类细胞要小。成人体内大约有2～3×1013个红细胞（女性大约为4～5百万/微升血液，男性为5～6百万/微升血液；生活在高海拔地区的人由于低氧压力，会有更高的红细胞含量）。相比于其他血细胞（白血球含量为4000～11000／微升，血小板为15万～40万／微升），红细胞在血液中更为常见。一个红细胞中含有约2.7亿个血红蛋白，每个血红蛋白中含有4个血红素分子；因此血液中的红细胞中共存储了约3.5克铁，比其他组织中的铁含量多5倍。

紅血球生成 
紅血球生成，即  ，需要以下养分作为原料：
 鐵：維持血紅素數值的主要物質。
 維生素B12及內在因子：維生素B12在紅血球的成熟與製造扮演重要的角色。
 葉酸
 銅
 紅血球生成素
 睪固酮

生命周期 
產生红细胞的過程叫做红血球生成。红细胞是由大骨中的紅骨髓中的造血干细胞持续製造，产率为每秒两百万个（在胚胎中，肝脏是主要的红细胞生产地）。促红细胞生成素（一种荷尔蒙，主要由腎臟產生，在肝脏中亦可生成小量）可以促进红细胞生成；其经常在体育比赛中被用作兴奋剂。在离开骨髓前后，初生的红细胞被称为網狀紅血球，约占循环红细胞数量的1％。红细胞由干细胞到網狀紅血球，再到成熟的红细胞，需要约7天；此后，还能够存活约120天。衰老的红细胞被脾脏、肝脏等处的巨噬细胞吞噬并破坏，残余物质被释放到血液中。组成血红蛋白的血红素则最终被分解为胆红素。

表面蛋白质 
红细胞表面的蛋白质主要有两类：
 
 ，如血型糖蛋白C
人类的不同血型正是来自于红细胞表面所含的不同的血型糖蛋白。

血液分离与回输 
人类红细胞可以通过离心从血浆中分离出来。在献血过程中，红细胞被很快回输到献血者体内，而血浆则被收集。

一些运动员通过血液回输技术（或称“血液兴奋剂”）来提高比赛成绩。这一技术是首先从自身体内抽取约一升血液，然后将红细胞分离出来，并冷冻保存（红细胞在－79 °C下可以保存三个星期），在比赛之前再重新输回体内。这种作弊很难被检测，但这一方法不仅会导致血液黏度过高，而且对于使用者的循环系统会有极大的损害。

疾病与诊断 

与红细胞相关的血液疾病包括：
 由于红细胞数量降低或红细胞（包括血红蛋白）的异常所导致的血液携氧能力的降低，即贫血。
 缺铁性贫血：最为常见的一类贫血，其发生原因通常为铁摄入或吸收不足所导致的血红蛋白（含铁）无法合成。
 镰刀型红细胞疾病：一类与血红蛋白相关的遗传性疾病。在这一疾病中，血红蛋白在组织中释放氧气后变为不可溶状态，并导致红细胞发生形变，形变的红细胞的柔性下降从而导致血管阻塞、中风和其他组织损伤。
 地中海贫血：一类能够导致产生异常的血红蛋白亚基的遗传性疾病。
 球形红细胞增多症：一类导致红细胞细胞骨架缺陷的遗传性疾病。表现为红细胞体积变小，形状变为球形，且易碎。
 恶性贫血：一类自体免疫性疾病。会引起缺乏内因子，并进一步引起维生素B12缺乏，而维生素B12为血红蛋白合成的必需材料。
 再生不良性贫血：骨髓无法生产血细胞。
 获得性纯红细胞再生障碍性贫血：骨髓只能生产除了红细胞以外的所有血细胞。
 溶血反应：泛指红细胞的非正常分解，其有多种产生原因。
 疟原虫能够寄生于红细胞中，以血红蛋白为食，导致红细胞破裂，并引起发烧，此病症被称为疟疾。镰刀型红细胞疾病和地中海贫血在疟疾多发地区很普遍，其原因在于这些红细胞的病变能够在一定程度上对疟疾产生抵抗。
 红细胞增多症是表现为红细胞数量过量的一些疾病。而红细胞数量增多所引起的血液黏度增加会导致一系列症状。
 真性红细胞增多症：骨髓病变导致红细胞数量增多。
 微血管病变
 弥散性血管内凝血和血栓性微血管病变：表现为疾病特有的红细胞片断，即裂红细胞。这些疾病会产生纤维蛋白链，使得红细胞在通过血栓时被破坏。

红细胞相关的血检包括红细胞计数（单位体积的血液中红细胞数量）和红细胞比积（血液中红细胞所占的体积百分比）。在输血或进行器官移植前，需要进行血型检测。

参见 
 血液
 血细胞
 贫血
 全血细胞计数
 工作細胞（將人體細胞擬人化的日本漫畫作品）

参考文献

外部链接 
 血液、红细胞、白血球和血小板
 红细胞相关疾病患者
 血型和红细胞表面抗原 

人体细胞
血细胞
呼吸
血液学
黄鹤楼位于中国湖北省武汉市武昌蛇山上，是江南四大名楼之一，中国国家旅游胜地四十佳之一。黄鹤楼共5层，高50.4米。始建于三国时代吴黄武二年（公元223年），距今已有1790多年历史，历代屡修屡毁，现在的黄鹤楼是于1985年异址重建的。

历史沿袭

黄鹤楼原址在湖北省武昌蛇山黄鹤矶头，始建于三国时代东吴黄武二年（223年）。《元和郡县图志》记载：孙权始筑夏口故城，“城西临大江，江南角因矶为楼，名黄鹤楼。”是为了军事目的而建。而据《极恩录》记载说原为辛氏开设的酒店。

唐永泰元年（765年），黄鹤楼已具规模，然而兵火频繁，黄鹤楼屡建屡废，仅在明清两代，就被毁7次，重建和维修了10次。有“国运昌则楼运盛”之说。最后一座建于同治七年（1868年），毁于光绪十年（1884年）。现在遗址上只剩下清代黄鹤楼毁灭后唯一遗留下来的一个黄鹤楼铜铸楼顶。

黄鹤楼从北宋至1950年代，还曾作为道教的名山圣地，是吕洞宾传道、修行、教化的道场。《道藏·历世真仙体道通鉴》言 ：“吕祖以五月二十日登黄鹤楼，午刻升天而去。故留成仙圣迹。”《全真晚坛课功经》中称其为“黄鹤楼头留圣迹”。 

古黄鹤楼“凡三层，计高九丈二尺，加铜顶七尺，共成九九之数”。

现况

1957年建长江大桥武昌引桥时，拆除黄鹤楼並占用了黄鹤楼旧址作为桥基，1981年10月武汉市政府决定根据历史资料重建黄鹤楼，专家决定在距旧址约1千米左右的蛇山峰岭上重建新的黄鹤楼。1985年6月落成，成为武汉市的标志性建筑。新楼共五层，加5米高的葫芦形宝顶，高51.4米，攒尖顶，层层飞檐，比古楼高出将近20米。古楼底层“各宽15米”，而新楼底层则是各宽30米。整个楼体都是用钢筋混凝土建成。

新黄鹤楼的楼层内外绘有以仙鹤为主体，云纹、花草、龙凤等为陪衬的图案。第一层大厅的正面墙壁，是一幅以“白云黄鹤”为主题的巨大陶瓷壁画。两旁立柱上悬挂着长7米的楹联：

第二层是用大理石镌刻的《黄鹤楼记》，记述了楼的兴废沿革和名人軼事。此外还有“孙权筑城”、“周瑜设宴”等壁画。第三层大厅内是“绣画像”壁画，描绘了中国古代诗人李白、白居易、陆游、岳飞等人的形像，摘录了他们吟咏黄鹤楼的名句。现在的黄鹤楼被改建为黄鹤楼公园，在主楼周围还建有胜象宝塔、碑廊、山门等建筑，占地约150亩。楼前牌坊上写「三楚一楼」四个大字，楼台基旁立有两座碑亭，石碑上记载着重建黄鹤楼的业绩与今人写的「重修黄鹤楼记」。 

2003年2月，黄鹤楼开始进行1985年重建以来的首次大规模整修。此次整修主要是对楼顶的四块牌匾进行维修，在保持字迹不变的情况下对牌匾重新复制。

遊客如欲參觀黃鶴樓，需繳付入場費。2017年時入場費為人民幣80元。

历代吟诵

黄鹤楼被中国历代许多著名诗人吟诗颂赞，享有“天下绝景”的盛誉。历代名士崔颢、李白、白居易、贾岛、陆游、杨慎、张居正等，都先后到这里吟诗作赋，其中崔颢的《黄鹤楼》诗更使黄鹤楼名扬天下。

崔颢《黄鹤楼》诗：

李白《黄鹤楼送孟浩然之广陵》诗：

李白《与史郎中钦听黄鹤楼上吹笛》诗：

传说

关于黄鹤楼的传说有很多。《齐谐志》记载，仙人王子安乘黄鹤经过这里的一座山，因此山名黄鹤。后来有人在山上造了一座楼，名为黄鹤楼。《述异记》上说，荀环喜好神仙之术，曾在黄鹤楼上看见有仙人乘坐黄鹤从天而降，仙人同他一起饮酒，然后乘鹤而去。《鄂州图经》说，费袆登仙之后，曾经乘坐黄鹤到此休息。

參見 

 鶴科
 
 中國四大名樓
 滕王閣
 毛澤東詩詞
 岳陽樓
 武漢市
 長江
 神仙

参考资料
商偉：〈題寫名勝：從黃鶴樓到鳳凰臺〉。

外部链接

 黄鹤楼公园官方网站
 

中国楼阁
中國傳統建築
武汉建筑物
武汉地標
黄鹤楼
中国纸币上的建筑物
杨（），弘农华阴县人，排行第七，唐朝诗人、官员。初唐四杰之一。

生平
杨炯家世不详，伯父辈多任州县地方行政长官，杨炯自己的父亲和祖父则史无记载，其自称小时穷贱。

唐高宗显庆四年（659年），十歲被举为神童，显庆五年待制弘文馆。上元三年（676年）应制举及第，授校书郎。

永淳元年(682年)，被中书令薛元超举荐为崇文馆学士，及太子詹事司直。在此期间，杨炯写作了不少文章，还为王勃编集并作序。在序中借以对王勃文学方面的评价，对当时盛行的上官体诗风进行了批判。

武后垂拱元年（685年），因从祖弟杨神让参与徐敬业起兵失败而受到牵连，降官为梓州司法参军。天授元年（690年），與宋之問任教于洛阳宫中习艺馆。

如意元年（692年）后改任盈川县令，吏治以严酷著称。后死於盈川任所，归葬洛阳。因此后人称他为“杨盈川”。

卒年

杨炯卒年不可确考。杨炯诗文可系年的最后一篇作于长寿二年(693年)。闻一多《唐诗大系》系其卒年为695年左右，并不确定，但不知定为该年依据。另一说卒年为692年，均是以任盈川令之年为其卒年。

文学评价
杨炯恃才傲物，他听说自己为四杰之一后说：“吾愧在卢前，耻居王後。”还传言他嘲笑朝廷中的官员是“麒麟楦”，意即披着麒麟皮的驴。

杨炯擅长写边塞诗，气势轩昂，风格豪放。明胡应麟《诗薮·内编》谓“盈川近体，虽神俊输王，而整肃浑雄。究其体裁，实为正始。”张说曰：“杨盈川文思如悬河注水，酌之不竭，既优于卢，亦不减王也。”

家庭

曾祖
杨初，隋朝常州刺史、华山公

祖父
杨德威

著作
诗文集有《杨盈川集》。《全唐诗》存诗一卷，共33首。另存赋、序、表、碑、铭、志、状等50篇。

注釋

延伸阅读

参考文献

外部链接 
 古诗库：杨炯全集  

唐朝詩人
初唐四傑
唐朝校书郎
唐朝崇文馆学士
唐朝詹事
唐朝司直
唐朝司法参军
武周县令
华阴人
J
690年代逝世
巴魯赫·斯宾诺莎（拉迪诺语：，，）是荷兰的哲学家。斯宾诺莎是17世纪理性主义先驱，启蒙时代以及现代圣经批判学的开创者，他的作品引导了现代对自我及宇宙的认识，因此被认为是“近世最重要的哲学家之一”。 斯宾诺莎继承了勒内·笛卡尔的思想，是荷蘭黃金時代的哲学领军者。斯宾诺莎的名字“巴魯赫”意为“受祝福的”，在不同语言中写法各不相同。在希伯来语中，他的名字写为 ，在现代犹太团体中，他的名字被写为“Bento”（“受祝福的”葡萄牙语）。 在斯宾诺莎的拉丁语作品中，他使用本尼迪克特·德·斯宾诺莎这个名字。

斯宾诺莎生于阿姆斯特丹的。因对希伯来圣经的真实性和神性本质提出了极具争议的观点，葡萄牙犹太会堂向他发出(חרם‎)，23岁的斯宾诺莎（包括他的家人）被逐出教会。斯宾诺莎去世后不久，他的作品随即被天主教会列为禁书。同时代人常称斯宾诺莎为“无神论者”，尽管斯宾诺莎从未在自己作品中怀疑上帝的存在。 斯宾诺莎生活简朴，以打磨镜片为生，他曾参与制作惠更斯兄弟设计的望远镜。斯宾诺莎回绝他人提供的资助和奖赏，并拒绝了荣誉性的教职工作。或许是因为常年打磨镜片吸入过量粉尘，斯宾诺莎于1677年死于肺病，年仅44岁。他被葬于海牙新教堂墓地。

斯宾诺莎的哲学研究几乎涵盖所有领域，包括形而上学、认识论、政治哲学、伦理学、心灵哲学、科学哲学。因此，人们普遍认为斯宾诺莎是17世纪最重要的哲学家之一。他的哲学思想主要体现在两部著作《神学政治论》和《伦理学》中。其余作品要么是早期思想，要么是未完成作品，其中理论在前述两部著作中都有涉及（例如《》），或者不作为斯宾诺莎的哲学重点（例如《》和《希伯来语语法书》）。与此同时，斯宾诺莎也留下了许多通讯信件，其中内容可为其哲学思想作出明晰解释，或展示出他哲学观点的演化历程。

斯宾诺莎的著作《伦理学》于死后发表，这部作品让他成为了西方哲学中最重要的思想家之一。斯宾诺莎在此书中对笛卡尔的身心二元论提出质疑，据罗杰·斯克鲁顿所言，“斯宾诺莎在这最后一本拉丁文杰作中指出了中世纪哲学细致概念背后的巨大缺陷，它们最终将反对自身，并完全覆灭”。 黑格尔曾表示“斯宾诺莎哲学是近代哲学的重点，要么是斯宾诺莎主义，要么就不是哲学。” 鉴于斯宾诺莎的巨大成就及高尚品格，吉尔·德勒兹称他为“哲学王子”。

生活背景

家世 
斯宾诺莎的祖先是居住在西班牙的斯雷翁省埃斯宾诺莎（Espinoza）镇的塞法迪犹太人。1492年，因西班牙政府和天主教教会对犹太人的宗教和种族迫害，逃难到葡萄牙。 1579年，乌得勒支同盟颁布了《宽容法令》，彼时已皈依天主教的葡萄牙犹太人受此吸引，从1593年起陆续乘船来到阿姆斯特丹，并在此重新皈依犹太教。 1598年，阿姆斯特丹的犹太移民获准建造犹太教堂，1615年，接纳和管理犹太人的法令获得通过。 作为流亡者后裔，社区成员们对自己的身份有强烈认同。

斯宾诺莎的祖父艾萨克·德·斯宾诺莎出生在葡萄牙里斯本，后带幼子迈克尔·德·斯宾诺莎（斯宾诺莎的父亲）前往法国南特，并于1615年来到鹿特丹。1627年，艾萨克在鹿特丹去世。随后斯宾诺莎的父亲和叔叔曼努埃尔前往阿姆斯特丹，并在此重新皈依了犹太教。斯宾诺莎的父亲是一位成功的商人，并担任犹太人公会会长和犹太教会学校校长。 他的三任妻子都早逝，六个孩子中只有三个活到了成年。

17世纪荷兰 
在17世纪荷兰，阿姆斯特丹和鹿特丹作为两个重要的都会，集聚了来自世界各来的商船，不同文化信仰的人生活于此。商业繁荣促进了文化和观点的包容，这两座城市成为了异见者逃避教会审查的避风港（尽管一些“过于极端”的观念甚至在荷兰也无法被容忍）。因此，笛卡尔和斯宾诺莎的哲学作品在17世纪荷兰共和国的发展并非偶然。 在这种环境下，斯宾诺莎有机会结交持有非传统观念的朋友，例如成员。 斯宾诺莎结交的朋友包括莱顿的学生尼古拉斯·斯坦诺，以及保持通信关系的。

生平

早年 
1632年11月24日，斯宾诺莎出生于。他是其父的次子，本名巴鲁赫，后自己将名字改成本尼迪克特。他的父亲迈克尔·德·斯宾诺莎以经营进出口贸易为生，事业成功但不算富裕。 斯宾诺莎的母亲安娜·狄波拉是迈克尔的第二任妻子，在斯宾诺莎年仅六岁时去世。 斯宾诺莎的母语是葡萄牙语，不过他也通晓希伯来语、西班牙语和丹麦语，或许还熟悉法语，以及后来学习的拉丁语。 尽管斯宾诺莎以拉丁语写作，但他直到青年时才学会这门语言。

斯宾诺莎早年进入当地的犹太神学校，学习希伯来文、犹太法典以及中世纪的犹太哲学等，师从、等犹太学者。 斯宾诺莎幼时致力成为拉比，但他没有完成高等的犹太律法教育。17岁时，其长兄艾萨克过世，斯宾诺莎不得中断学业照顾家族生意。 1654年，斯宾诺莎的父亲过世，时年二十一岁的斯宾诺莎按照犹太礼法为父亲守丧11个月。 其姐妹丽贝卡因遗产问题和他发生了纠纷，他虽然在法庭中胜诉，但还是将遗产交给了丽贝卡。

1654至1655年，斯宾诺莎跟随导师弗朗索瓦·冯·登·恩登学习拉丁语，当时斯宾诺莎二十岁左右。不过也有其它记录则显示，斯宾诺莎师从冯·登·恩登的时间是在1657至1658年。冯·登·恩登在当时是个臭名昭著的自由思想家，他是耶稣会士、激进的民主派，很可能传授给了斯宾诺莎有关笛卡尔的现代哲学思想。 在大约十年后的1660年代，冯·登·恩登被认为是笛卡尔主义者和无神论者，因此他的作品被天主教会列为禁书。

斯宾诺莎开始使用他的拉丁语名字本尼迪克特，并于冯·登·恩登所在学校担任教师。 根据为斯宾诺莎写的传记，斯宾诺莎曾爱上老师冯·登·恩登的女儿克拉拉，但克拉拉拒绝了他，并接受了另一位更富有的学生的求爱。不过这个逸闻的真实性不高，因为据称克拉拉出生于1643年，在斯宾诺莎学业完成时她年仅13岁。 但事实上克拉拉的出生时间是1641年，而假如斯宾诺莎是1657年开始在冯·登·恩登门下学习，故事则略微有些可信，因为此时克拉拉15岁，当斯宾诺莎学成离开阿姆斯特丹时，她的年龄在18至19岁。 1671年，克拉拉嫁给了那位更富有的学生，阿姆斯特丹医师。

在冯·登·恩登门下求学期间，斯宾诺莎与当时荷兰新教中旗下的学院党趣味相投，他们都倾向理性主义。他也同时与门诺会众有着联系。 当时，斯宾诺莎的许多朋友都是一些反对教会权威的基督教异见人物，他们时常聚会讨论教会权威和教条相关问题。 1650年代后期至1660年代前期，斯宾诺莎逐渐与部分反传统思想家熟识，这个交流组织被称为斯宾诺莎学派，其中成员包括、、、和。

斯宾诺莎违背犹太教，尤其是坚持《妥拉》作者并非摩西，这种思想不是突然出现的，而是他内心长久挣扎的结果：若是有人认为我说得过于广泛，没有充分的证据，我就要请他把这些史书里有什么计划指给我们看，这种计划可以为别的历史作家所采纳而无过失。而且在设法融会解释的时候，要严格地观察和解释辞句以及前后的次序与连贯，这样我们也许在我们的写作中加以仿效。他若是办得到，我就立刻佩服他，我就视之如伟大的阿波罗神。因为，老实说，经过长久的努力，我还不能发见有这类的事。我也未尝不可以附带说，我这里所说的无一不是我思量了好久的。而且，我虽然自幼就灌注了关于《圣经》的通常的意见，至今我还不能抵抗我以上的主张的力量。人们开始指责斯宾诺莎为异教徒，他与宗教当局之间的矛盾也越发明显。在接受当地犹太教堂两位成员询问时，斯宾诺莎表示上帝有一个身体，圣经文本中没有与之相悖的叙述。 不久他在犹太教堂台阶上被人持刀袭击，袭击者高喊“异教徒！”，斯宾诺莎对此次袭击深感震惊，他一直保留（并穿着）遭受袭击而破损的披风用以纪念。

父亲去世后，斯宾诺莎和弟弟加布里埃尔（亚伯拉罕） 运作家族生意，但是或许是因为第一次英荷战争影响，生意很快遇到困难。1656年3月，斯宾诺莎向阿姆斯特丹提出申明自己是孤儿，以避免成为父亲的债权人，并继承了母亲的遗产。此外，在1654和1655年向犹太学堂和犹太教堂捐赠大笔款项后，他将1655年12月和1656年3月的捐款减少到了名义金额（1656年3月的捐款从未兑付）。

斯宾诺莎最终放弃了照看家族生意，将其全权交给自己的弟弟加布里埃尔管理，他全身心投入到哲学研究，尤其是笛卡尔哲学思想，以及光学镜片的研究中。

逐出教会 

1656年7月27日，阿姆斯特丹犹太教会向时年23岁的斯宾诺莎发出了（，也称绝罚）。 谴责令内容如下：Ma'amad（犹太社区领袖）早已知晓巴魯赫·斯宾诺莎的邪恶观点与行径，并为他的改邪归正付出了巨大努力。然而，他无视我们的劝阻而一意孤行，甚而有关这位可憎的异教徒的恶劣事迹还日益增多，许多人都可证实他的言行。在荣耀的 chachamim （圣徒们）为此作出细致调查后，他们达成共识，斯宾诺莎应当被逐出以色列人的社区。根据天使和圣人的旨意，我们把斯宾诺莎逐出社区，并诅咒他。根据荣耀的上帝和全体圣会的旨意，根据六百一十三条戒律，他将受到像重修耶利哥城的人所受的那般诅咒，像嬉笑以利沙的男孩们所受的那般诅咒，并且附加律法书中的一切诅咒。他将被诅咒，无论日与夜，无论醒时和沉睡，无论来时和去时。主不会留他片刻安宁，主的愤怒倾覆于他，并把书中一切诅咒加于他。主会从天下抹去他的名字，使他与众人分离，不致伤害以色列人，所有这些都已写于律法书中。然后我们还需奉劝那些仍信上帝的人，你们不应再与他交流，无论口头还是书信；你们不应帮他，不应与他居于一室，不应距他近于四臂长，不应阅读他编撰或写就的任何东西。

阿姆斯特丹犹太教会经常会对大小事件发表谴责令，因此斯宾诺莎收到的谴责令并非罕见。 然而，与其他谴责令不同，这封谴责令的措辞异常严厉。 斯宾诺莎遭受驱逐的原因未有记录，谴责令只控诉他为“可憎的异教徒”，并表示他施行“异教徒的恶劣事迹”，并且“许多人都可证实他的言行”。事实上并不存在此类证词，斯宾诺莎受驱逐可能有以下几个原因。

首先，斯宾诺莎公开表达了关于宗教的极端观点。正如他的传记作者所说：“毫无疑问，斯宾诺莎在公开场合表达了他后续发表在书中的观点。我们可以从他的作品中看到，斯宾诺莎否认灵魂不朽，拒绝天国中的上帝——亚伯拉罕、以撒和雅各所信奉的上帝。他还表示，律法书不是上帝的作品，他对犹太人没有约束力。那么，对于这个有史以来最激进、最彻底的思想家，正统犹太社区与之断绝关系就情有可原了。”

其次，大多生活在阿姆斯特丹犹太社区的成员都是葡萄牙犹太裔难民后代，他们的祖先为逃避宗教迫害逃难至此。因此他们需要十分小心本社区的名誉，极力避免任何与斯宾诺莎的联系，以免因他的争议性观点为本社区招致可能的迫害或驱逐。 没有证据表明阿姆斯特丹市政当局参与了对斯宾诺莎的驱逐，但“在1619年，市议会督促（葡萄牙犹太裔社区）规范自身行为，并确保其成员遵从严格的犹太律法。”其它证据显示，犹太社区一直刻意避免激怒市政当局，例如禁止在犹太教堂举行公开婚礼或葬礼游行，禁止与基督徒讨论宗教事务，以免这类活动“干扰我们享受的自由”。就此看来，对斯宾诺莎的驱逐几乎是必然的，这是犹太社区为降低风险而作出的自我审查。

再者，似乎在驱逐之前，斯宾诺莎就已经和犹太教会疏远，并且通过口头和哲学作品（例如《伦理学》第一卷）表达了对犹太教的批评。斯宾诺莎可能是在与姐妹的诉讼后，或是在犹太教堂台阶受袭击后停止了参与宗教活动。他或许口头表达了他后续在《神学政治论》中提出的观点：政府应当压制犹太教，因为这个宗教对犹太人有害。也许是因为经济状况或其它原因，斯宾诺莎在1656年后终止了向犹太教堂的捐款。谴责令所提及的“恶劣事迹”可能是斯宾诺莎不顾犹太教会的规定和一些拉比（包括邁蒙尼德）的要求，而执意在民事法庭提起诉讼，选择放弃父亲的遗产及债务。获悉谴责令后，据称斯宾诺莎如此回复：“非常好，假如我不怕由此招致的非议，它不会强迫我去做任何违心之事。” 与以往颁布的谴责令不同，斯宾诺莎的这封谴责令并未使他悔改，因此也就从未撤销。

收到谴责令后，斯宾诺莎用西班牙语向犹太教会中的长者写了一封“申辩信”，信中“他称自己的观点符合正统，并表示拉比宣称他‘作出恶劣行径’的原因仅仅是他未参加宗教旁观仪式”。 这封“申辩信”并未存留至今，不过其中部分叙述可能出现在了斯宾诺莎的后续作品《神学政治论》中。 他在书中引用了中世纪圣经学者阿伯拉罕·伊本·埃茲拉关于的暗示（例如创世纪12:6中提到的“那时，迦南人住在那地”，伊本·埃茲拉称此段落“神秘”，并说“知晓其中意涵的人应当保守秘密”），以证明自己的观点存在历史先例。

斯宾诺莎并未因驱逐转而皈依基督教，他仍保留拉丁文名字本尼迪克特·德·斯宾诺莎，并与和贵格会保持密切联系。 他甚至搬往社友会附近居住，并在死后葬于海牙新教堂。 尽管斯宾诺莎从未受洗，但有证据表明他参与了社友会的集会。 如学者哈瓦所说，“斯宾诺莎反对犹太教自斐洛以来的观点，他认为真理不在于圣经文本，而在于对它的阐释方法。” 没有证据表明斯宾诺莎仍保留有作为犹太人的身份认同，并且“斯宾诺莎对世俗的犹太教不抱有幻想，对他而言，成为一个世俗的、却又是同化的犹太人根本是无稽之谈。”

现代重估 
以色列国首任首相戴维·本-古里安称斯宾诺莎是“三百年来年来以色列复国主义先驱”，他在1953年的文章中赞扬了斯宾诺莎，并重新引发了人们对他被犹太教会驱逐事件的讨论。以色列政治家、拉比以及世界各地的犹太出版机构都参与了这次讨论。不过这些参与者都没有推翻谴责令的权力，谴责令只能由阿姆斯特丹犹太教会收回。

2012年9月，阿姆斯特丹葡萄牙-以色列公会询问社区首席拉比是否可以根据一些斯宾诺莎研究者的意见，重估这份谴责令。然而托莱达诺以“斯宾诺莎理论太过荒谬，并试图借此打破我们宗教的基础”为由推迟并拒绝了这一请求。

2015年12月，阿姆斯特丹犹太社区举办了一次研讨会，专门讨论是否应该取消这份谴责令。研讨会邀请了世界各地的学者，包括威斯康星大学麦迪逊分校的。在500多人的辩论会上，纳德勒认为我们应当厘清“斯宾诺莎的哲学观点，当时颁布这份谴责令的历史背景，以及取消这份谴责令的好处与坏处”。大多数参会者认为应当取消谴责令，但犹太教会拉比却认为应当保留谴责令，因为他认为自己的智慧并不高于前任们，并且斯宾诺莎的思想并未随时间流逝而降低破坏力。

2021年11月，斯宾诺莎研究者在提出制作一部有关斯宾诺莎遭受驱逐的电影后，被禁止进入阿姆斯特丹葡萄牙裔犹太社区，并且被当地拉比约瑟夫·塞尔法蒂称为不受欢迎者。

后续生活 

斯宾诺莎最后搬出犹太人居住区，以磨镜片为生，同时进行哲学思考。他信奉并亲自践行了“基于宽容与仁慈的哲学”。 斯宾诺莎因其所谓无神论观点而受他人批评嘲笑，但即使是这些人也“不得不承认他过着如圣徒一般的生活”。 除争议性的宗教观点外，其他人对斯宾诺莎没有什么不好的评价，偶尔有人会说“他有时喜欢看蜘蛛追逐苍蝇”。

谴责令颁布后，市政当局也将斯宾诺莎驱逐出了阿姆斯特丹，“作为对拉比们的回应，也是对神职人员的安抚，因为他们对于这位犹太社区中的自由思想者十分恼怒”。 斯宾诺莎搬往阿姆斯特丹附近小镇，但不久后又悄悄搬回阿姆斯特丹居住。在阿姆斯特丹期间，他私下教授哲学课程，并研磨镜片。斯宾诺莎于1660至1661年左右离开阿姆斯特丹。

在阿姆斯特丹居住期间，斯宾诺莎写下了《简论上帝、人及其福祉》，这部作品没有于斯宾诺莎生前发表，很可能是迫于外界压力。此书存有两部荷兰语译本，在1810年重新被人发现。

1660至1661年左右，斯宾诺莎从阿姆斯特丹搬往莱顿旁的小城莱茵斯堡，这里也是总部所在地。 在此期间，斯宾诺莎开始撰写《》以及《伦理学》。1663年，他短暂回到阿姆斯特丹，并在此发表了《笛卡尔哲学原理》，这是斯宾诺莎唯一一部以本名发表的作品。同年斯宾诺莎搬往。

在福尔堡期间，斯宾诺莎继续《伦理学》写作，并且与欧洲各地科学家、哲学家和神学家通信。 1670年，他完成了《神学政治论》，以这部作品为世俗的宪政政府辩护，支持时任大议长约翰·德·维特，反对总督奥兰治亲王。 莱布尼茨拜访了斯宾诺莎，并在1672年奥兰治亲王支持者杀害维特后声称斯宾诺莎的处境十分危险。 尽管《神学政治论》匿名发表，但很快人们就发现它的作者是斯宾诺莎。维特的敌人认为此书“由恶魔和叛变的犹太人在地狱中写成，它的发表经过维特的认同”。 1673年，这部作品受到归正会指责，并在1674年被正式禁止。

斯宾诺莎依靠研磨镜片和制作光学仪器获取微薄收入，但福尔堡时他也参与了当时重要的光学研究工作。他的工作不止是研磨镜片，还制作显微镜和望远镜。 斯宾诺莎与惠更斯兄弟建立了友谊，他们辩论显微镜的设计（斯宾诺莎偏好更小的物镜），并计划建造当时欧洲最大的望远镜（12米焦距）。斯宾诺莎制作的镜片品质受到惠更斯的赞赏，在斯宾诺莎去世十年后的1687年，出自他手的镜片被惠更斯用在了一个13米焦距的天文望远镜上。 阿姆斯特丹医师曾赞赏斯宾诺莎制作的显微镜“精美绝伦”，它帮助科克林取得了许多解剖学发现。 除制作镜片外，斯宾诺莎也定期接受朋友的小额资助。

1670年，斯宾诺莎移居海牙，依靠约翰·德·维特给予的小额补恤以及已过世的朋友西蒙·德弗里斯的兄弟的少量年金维持生活。 在此处他撰写了《伦理学》，一本未完成的希伯来文语法书，《神学政治论》，以及几篇科学论文（《论彩虹》和《论几率计算》），并开始将圣经翻译为荷兰语（他后来将这个译本销毁）。

1673年有一位巴拉丁选帝侯提供他海德堡大学哲学系的教职，條件是不可提及宗教，不过斯宾诺莎婉拒，或许是因为他认为此项工作不利于自己的思想自由。

人们常将斯宾诺莎描绘为孤独的人，仅仅依靠研磨镜片为生。但事实上斯宾诺莎有许多朋友，只不过他将自己的需求保持在了最低限度。 他践行宽容与仁慈的哲学。称他“过着有如圣徒般的生活”。 评论家M·斯图尔特·菲尔普斯写道：“从未有人比斯宾诺莎更接近理想的哲学家生活。” 哈罗德·布鲁姆写道：“作为现实的导师，他践行自己的智慧，可以肯定他是最杰出的人类之一。” 纽约时报评价说，“他从不做作，但也不漫不经心；他的作风极其谦逊隐僻；有时他几天不出房门。他十分节俭，开销每天仅有几块钱。” 布鲁姆写道：“他似乎全无性生活。”

斯宾诺莎也和激进派新教徒、千禧年主义者保持通信。斯宾诺莎被逐出犹太社区后，塞里乌斯成为了其资助者，他甚至还为斯宾诺莎收发信函。他们间的友谊直至1669年塞里乌斯的去世。 自1660年代起，斯宾诺莎逐渐出名。拜访了斯宾诺莎，并在余生中保持书信往来。1676年，莱布尼茨来到海牙与斯宾诺莎讨论当年早些时候完成的《伦理学》。

去世 

1676年，斯宾诺莎的健康状况开始恶化，并于1677年2月21日去世，年仅44岁。 他的死因是肺部疾病，很可能是长年磨镜片吸入的大量玻璃粉尘导致的肺尘病。

著作

斯宾诺莎最初的写作始于对笛卡尔作品的分析。 他发表的首部作品是使用欧几里得方法对笛卡尔《》中定理与公理的几何证明。斯宾诺莎与莱布尼兹一起被认为是与“经验主义者”相对的“理性主义者”。

斯宾诺莎以匿名发表的《神学政治论》因其笛卡尔主义思想而在当时受到广泛批评，因此他不得不放弃公开发表后续作品。斯宾诺莎有一个用来标记信件的印戒，上面刻的词语便是“谨慎（）”，字样上方是一玫瑰图案，也是保密的标志。 “既然他选择使用一门广为人知的语言写作，那么他就不得不藏起他的作品。”

除《》与《神学政治论》外，斯宾诺莎包括《伦理学》在内的其余作品都在死后才发表。这些作品由斯宾诺莎的几个朋友秘密整理发表，以免遭当局没收销毁。《伦理学》以欧几里得几何作品方式写成，一开始就给出一组公理以及各种公式，从中产生命题、证明、推论以及解释。该作品晦涩艰深，其中许多隐晦之处至今仍未明晰，被认为是“极其神秘的杰作”。 斯宾诺莎的早期作品《简论上帝、人及其福祉》也未在生前发表，后有荷兰文译本于1810年被发现，并在1851至1862年之间出版。

通讯信件 
1664至1665年间，斯宾诺莎与相互通信，布利杰伯格是加尔文主义者，他在信中询问斯宾诺莎有关恶的定义。1665年晚些时候，斯宾诺莎和提及他正开始撰写一部名为《神学政治论》的新作品，这部作品最终发表于1670年。莱布尼茨在《对斯宾诺莎的反驳》一文中表达了他对斯宾诺莎思想的反对，不过他也和斯宾诺莎至少有过一次会面（上文提及），而他作品中的一些概念也与斯宾诺莎思想十分相似（参见单子论）。

在1675年12月写给的信中，斯宾诺莎明确评价了天主教和伊斯兰教思想。他认为这两种宗教的目的都是“欺骗民众，约束他们的思想”，他还表示伊斯兰教所做的要远超天主教。

作品列表

哲学思想

斯宾诺莎的哲学思想被认为是理性主义，其核心在于理念与现实完美对应，就如数学是外在世界的精准呈现。 他继承了笛卡尔的观点，认为真理可从“清澈明了”的思想中由逻辑推出，而推理的材料只能来自于“不言自明的真理”，也即公理。

形而上学 
斯宾诺莎的形而上学由实体及其样式组成。在《伦理学》中，斯宾诺莎声称只存在有唯一实体，它是绝对无限、自因，且永恒的。他称这唯一实体是“上帝”或“自然”。事实上，斯宾诺莎将这两个词语视为同义，他将其描述为“上帝或自然（）”。因此对斯宾诺莎而言，整个宇宙即是由唯一实体（上帝/自然）以及它的形式变化（样式）组成。斯宾诺莎的所有哲学主张：他的心灵哲学、认识论、心理学、道德哲学、政治哲学、宗教哲学，都或多或少受到《伦理学》第一部分中表述的形而上学观点的影响。

实体、属性和样式 
斯宾诺莎对上帝的认知照亮了他对各存在的基础构想。这些概念初看显得十分奇特。关于“是什么存在？”这个问题，他的回答是：“实体，它的属性，及其样式。”——卡尔·雅思贝尔斯斯宾诺莎延续了迈蒙尼德的思想，将实体定义为“自我持存，自我构建”的事物，也即它可在不借助外物的情况下被理解。 概念上的独立意味着本体论上的独立，它的存在不必借助它物，它是“自因（）”。样式是不可独立存在的东西，它必须依附于其它事物，作为属性（比如颜色）、关系（比如大小）和个体物。 样式可进一步分为“有限”与“无限”两类，“无限”样式显著异于“有限”样式（这里斯宾诺莎举了静止与运动的例子）。斯宾诺莎的“样式”概念类似于传统哲学中的“属性”，而他的“属性”则用于表示一些不同的东西。 对斯宾诺莎而言，“属性，我理解为由知性看来是构成实体的本质的东西”，因此可能存在有无限种属性。 属性是知性所认为的、规定的现实的本质。

斯宾诺莎把上帝定义为“包含无限属性的实体，每个属性都表现出其永恒无限的本质”，并且鉴于“没有任何起因或缘由”能够阻止它的存在，那么也就是说上帝必然存在。 这个本体论证明显示了上帝的存在，但斯宾诺莎并未止步于此，他继续写道：“一切都位于上帝之中，没有任何事物可在无上帝的情况下存在，如果没有上帝，它们甚至无法被设想”。 这也意味着上帝等同于整个宇宙，斯宾诺莎将这个观点称为“上帝或自然（）”，后世有人将其解读为无神论或泛神论。 上帝可从物质世界（广延）属性或精神世界（思维）属性而被认知，广延和思维代表了对物质或心灵世界的完整叙述。 至此，斯宾诺莎写道：“心灵与身体是一回事，在思维的属性中构建是心灵，在广延的属性中构建是身体”。

此外，斯宾诺莎还论证说：“由上帝创造的事物不能存在其它可能的方式或秩序”。 那么也就是说，诸如“自由”或“几率”这种概念就失去了意义。 斯宾诺莎的决定论观点反映在了他的作品《伦理学》中：那投入母亲怀中的婴儿，亦自信这是出于自由意志，那忿怒的幼童亦相信他想要报仇也是由于自由意志。怯懦的人自以为依照自由意志而开小差，酒醉的人亦相信出于他的心灵的自由命令，他说出些他清醒时所不愿说的话。这样看来，疯人、空谈家、儿童以及其他类此的人，都相信他们的说话是出于心灵的自由命令，而其实是因为他们没有力量去控制他们想说话的冲动。斯宾诺莎认为人的智慧是最高实体智慧的组成部分。世界上只有上帝是拥有完全自由的，而人虽可以试图去除外在的束缚，却永远无法获得自由意志。如果我们能够将事情看作是必然的，那么我们就愈容易与上帝合为一体。因此，斯宾诺莎提出我们应该“”看事情。

在给G.H.舒勒的信中（Letter 58），斯宾诺莎写道：“人知道自己的欲望，但不知道这欲望的背后已注定的成因”。 斯宾诺莎哲学非常类似斯多噶學派， 但是他在一个重要的观点上与斯多噶學派有尖锐的分歧：他完全反对他们动机可以战胜情感的观点。相反，他主张情感只会被另一个更强的情感取代或战胜。他还认为，对消极情绪原因的认知可引发积极情绪，而这正是后世弗洛伊德的精神分析理论的关键。 据埃里克·施利瑟所言，斯宾诺莎对获取自然知识的可能性存在怀疑，因此他与伽利略和惠更斯的观点存在冲突。

斯宾诺莎认为，感性所感知的一切都仅仅且仅能通过最高实体的存在而存在，单纯意义上的世间万物（不对最高实体加以反思）只是假象。 他在《伦理学》中阐释说：“存在属于实体的本性” 斯宾诺莎用圆形举了一个例子，如果把圆形比喻为最高实体（或者神），在圆形之内随意划一个十字，形成一个直角（寓意世间万物的形成和持存），则该圆内有无限多的直角。但若非圆形（最高实体）存在，则不可能有角度，也就不可能有所谓“直角”（万物）。在直角被划出之前，虽然说不存在该直角，但直角的观念本身是隐含在圆形中的，而万物的观念，根据斯宾诺莎，是最初就隐含在最高实体中的。 黑格尔指出他关于神的观念可以被称为“无世界论”。

因果 
莱布尼茨提出的充足理由律也广泛出现于斯宾诺莎的哲学作品中。 它被斯宾诺莎用于统一事件因果及其解释。 斯宾诺莎认为现象的成因总是可回答的，并且总是可以根据相关的原因作出回答。 于是这就排除了目的论和目的因的说法，虽然它对人类的意义有限。

斯宾诺莎也被描述为是“伊壁鸠鲁式唯物主义者”，尤其体现在他对笛卡尔身心二元论的反对。斯宾诺莎认同伊壁鸠鲁学派关于原子的说法：原子是世界的基础，万物皆由原子构成。 但斯宾诺莎在有关决定论的议题上与伊壁鸠鲁学派存在分歧，伊壁鸠鲁学派认为原子的运动具有概率性（这与当代量子物理学观点类似），这方面斯宾诺莎的观点更类似于先前的斯多葛学派。

情绪 
关于人类情绪的观念，斯宾诺莎区别于笛卡尔和休谟的一点在于，他在某些重要方面视情绪为认知。乔纳森·贝内特表示，“斯宾诺莎视情绪为认知的后果。（然而）却未明确的表达这一观点，并且有时似乎又完全将其忽略。” 斯宾诺莎列举了一些例子，旨在展示情绪运作背后的真理，但如贝内特所说，这些例子所展示出的图景“不讨人喜欢，似乎沾染了普遍的利己主义。”

道德哲学 
斯宾诺莎的道德观与古希腊伊壁鸠鲁学派类似，认为道德伦理超出了物质世界的范畴，不过伊壁鸠鲁学派注重身体愉悦，而斯宾诺莎更看重精神福祉。 斯宾诺莎在《》中表达了关于道德哲学的核心观点，叙述了什么是真实且最终的善。他认为善与恶是相对的概念，任何事物都不存在内在善恶之分，只有在相对于特殊个体时，这种区分才得以显现。传统中被视为善或恶的事物，只是因为它们对人类的价值不同。斯宾诺莎相信决定论的宇宙，“自然中所有事物都为一确定目的而精确完美的行动。”斯宾诺莎的宇宙中不存在几率，没有偶然。 斯宾诺莎认为世界一切运行秩序都是确定且必要的，因此善恶就失去了意义。这个世界之所以看起来并非完美，只因为我们视角有限。

斯宾诺莎认为，一个人只要受制于外在的影响，他就是处于奴役状态，而只要和上帝/自然达成一致，人们就不再受制于这种影响，而能获得相对的自由，也因此摆脱恐惧。斯宾诺莎还主张无知是一切罪恶的根源。对于死亡的问题，斯宾诺莎的名言是：“自由人最少想到死，他的智慧不是关于死的默念，而是对于生的沉思。” 他的一生也彻底地实践了这句格言，对死亡一直十分平静面对。

斯宾诺莎在《》第六章第四节表达了对性别平等的反对，他写道：“但是有人会问，女性受男性的统治，这也是自然决定的吗，或者这只是制度的规定？假如说这只是制度规定，那么我们就没有理由将妇女排除在政府人选之外。但假如我们回溯经验，就会发现这结果是源自她们的软弱性。正因如此，从来没有一个男女合作的统治，无论地球何处，我们总是看到男性统治，女性被统治，依据这个规律，两种性别和谐共处。”

善与恶 
斯宾诺莎以下述语句定义“善”与“恶”：所谓善是指我们确知对我们有用的东西而言。

反之，所谓恶是指我们确知那阻碍我们占有任何善的东西而言。由此可见，斯宾诺莎在某种程度上将道德价值视为一种工具，特定物品的善与恶并非取决于其本质属性。斯宾诺莎强调“内在知识”，因为他认为确定知识的总和等同于对上帝的理解程度。

福祉 
斯宾诺莎的伦理学以人的福祉为中心，他认为福祉（或奴役或自由）是：心灵对神的理智的爱，就是神借以爱它自身的爱，这并不是就神是无限的而言，而是就神之体现于在永恒的形式下看来的人的心灵的本质之中而言，这就是说心灵对神的理智的爱乃是神借以爱它自身的无限的爱的一部分。正如乔纳森·贝内特所阐释的，这意味着“斯宾诺莎希望‘福祉’代表人有可能达成的最有价值、最适宜的状态。” 要理解何为“最有价值、最适宜的状态”，首先需要理解斯宾诺莎提出的（生存的努力和倾向）概念，并且这种“完美”状态并不是指代道德价值，而是表示一种圆满。因为个体只是无限之实体的一个变体，它们是无法达成完全圆满的，也即它们无法达成“完美”或“福祉”。只有唯一的宇宙实体才能达成完美的圆满。然而，单纯的形式可达成较小的福祉，也就是完成对自身的纯粹理解，作为宇宙实体的一个变体，理解与宇宙中其他事物之间的关系。这就是斯宾诺莎在《伦理学》结尾部分所叙述的东西，在此他完成了关键的两步，使形而上学、认识论以及本书中提出并发展的伦理学命题相结合。在《伦理学》第五部分命题二十四，对个别事物的理解与对神（宇宙实体）的理解相结合，在第五部分命题二十五，心灵的最高努力（conatus）与第三种知识（直观知识）相结合。 自此，福祉的概念与“对神的理智的爱（）”达成关联。

《伦理学》 

宇宙中任何事物的起因都源于自然本质，因此对斯宾诺莎而言，现实是完美的。如果某种境况看似不幸，那只能是因为我们对于自然的认识不够充分。尽管人类有能力理解各事件因果，但对于整体无限的复杂性却无能为力，因为科学具有局限性，人无法仅凭经验掌握整个宇宙事件序列。斯宾诺莎还认为，虽然知觉感官非常实用，但不足以借此发现真理。斯賓諾莎提出，万物（不只人類）都「努力於維護自己的存有」，他稱這種努力為，这个词语同时意为努力和傾向。這雙重涵義正是斯賓諾莎所要的，因為他認為這種自我保存的努力其實是出自萬物本性的傾向，萬物順著本性就會努力維護自己。 而美德即是将理性作为伦理准则，借此实现这种保有本性。斯宾诺莎认为，最高的美德是智慧之爱，或者说是对于上帝/自然/宇宙的知识。

在《伦理学》中，斯宾诺莎还叙述了三种不同的知识：

 第一种是有关经验的知识，准确而言，这是关于事物的“不正确的、片断的和混淆”的知识。 关于这种知识的其它解释是，它是危险的推理知识，这种推理过程缺乏理性，可以将心灵转为“被动”状态。斯宾诺莎在《伦理学》前半部解释说，“被动心灵”可转变为激情。
 第二种知识混合了理性与情感。人们以日常合理性分析得出这类知识，这其中的例子包括任何被归为非完美德行的事物。非完美德行即是那些被托马斯·阿奎那和亚里士多德视为异教德行的东西。
 第三种知识是关于上帝的知识，它需要借由心灵的理性与推理得出。斯宾诺莎认为这种知识是个体的本质，而上帝正是这些本质的总和。包括完美德行在内的适当原因可造就这类知识。
在《伦理学》最后部分，斯宾诺莎关于“福祉”意义的探讨，以及认为掌控情绪的前提是将其与外部刺激分离的观点都预示了20世纪心理学方法的发展。他认为知识可分为三种类型——意见、推理和内在知识，而其中内在知识可为人类心灵带来最高的满足，因为我们关于自我、自然的认识越充分，我们（在现实中）获得的福祉就越完满，并且只有内在知识才是永恒的。

政治哲学 
斯宾诺莎的政治哲学受其生活时代的影响，他捍卫当时荷兰相对欧洲其他地方更加自由的社会环境。正如他在《神学政治论》序言所写：那么，我们幸而生于共和国中，人人思想自由，没有拘束，各人都可随心之所安崇奉上帝。自由比任何事物都为珍贵。我有鉴于此，欲证明容纳自由，不但于社会的治安没有妨害，而且，若无此自由，则敬神之心无由而兴，社会治安也不巩固。斯宾诺莎的政治观点分布在三部作品《政治论》、《神学政治论》和《伦理学》中。初看来这些观点似乎与霍布斯的思想类似，但两者的结论却不相同。斯宾诺莎的哲学以上述 conatus 概念为重点，这个概念意为个体为生存所作的努力和倾向，即使是在最恶劣的专制政体下，最强大的利维坦也无法剥夺这种倾向。斯宾诺莎认为，每个个体都有自然权利，这个自然权利包含他所欲求的和他所能取得的一切事物。因此，个人自然权利就等于他的力量或权力。 故而在斯宾诺莎哲学中，主观权利（即人权）不存在于自然中，它是社会的构建，只存在于文明状态。此外，斯宾诺莎还指出，在社会形成之前不存在对与错的理念，因为在自然状态下并没有什么普遍的规范，而只有个体的欲求（这种欲求促使人们统治弱于自己的他人）。

但假如人们只受个人欲求驱使，那么文明社会又何以成形？斯宾诺莎认为有许多方式可以引向文明社会。首先是通过《伦理学》中描述的情感行为。 透过情感共识，个人情绪可以与他人产生共鸣，相似的个体聚集到一起，这种相似性又加强个体感受以及有关自身存在的体验。其次，社会也有助于完成个人难以完成的任务：它借由任务的分配与调度，使个体可以花费更少精力达成更多需求。这也是科学和艺术能在社会中发展的原因，事物的演进不再受制于个体的有限生命，而是能够随社会持续发展。 此外，个体面临生存威胁的恐惧也是促成社会形成的原因，社会能保护其中成员，为他们带来安全感。虽然斯宾诺莎采用了与霍布斯类似的论证（恐惧促成社会形成），但他分析得出的结论却不同，他认为人们需要一个自由的社会。

在斯宾诺莎的政治哲学中，纳入社会的个体并未放弃他们的自然权利。如果说斯宾诺莎在《神学政治论》中描绘的社会起源类似契约，那么这种观点在其后续作品《政治论》中完全消失了，取而代之的是情感的联合，人们不再是借自由意志形成社会，而是透过感情或主导（众多个体因极具魅力的某人而被吸引到一起，这也可作为社会的可能诞生方式之一）形成社会。个体并非是国家绝对权力下的被动臣民，与此相反，国家的力量就来自其中公民。在斯宾诺莎的观念中，国家的存在完全依赖其中公民力量的聚集，假如政治制度设计得当，这些力量可促进社会发展。“设计得当”意味着这些制度应当引导政治领导者遵循规则，并且这种遵循必须是出于自主意愿。斯宾诺莎并不认为国家是社会的对立面，社会是人类的聚集，而国家只是社会的一种特殊形式。 因此国家并不像霍布斯哲学中那样超越了社会。

个体权利的存在的根本原因在于个体可从团体的力量中受益。个体权利由他们构成的政治团体（国家）得到保证，这些权利只存在于国家——也即有组织的社会之中。但这并不意味着国家对其子民拥有绝对的权力，要理解这一点，我们首先要明白在斯宾诺莎哲学中，政府或社会（这两者没有差别）完全依赖其中个体的存在。所以个体在文明国家仍保留有自然权利，他们不可避免的会对国家中的事物作出符合自身意愿的判断，任何违背这一倾向的行为都将导致社会动荡。因此国家应当限制可能危及整体的行为。 也就是说，假如国家选择利用恐惧或反人类行径维护自身统治，这种统治是无法长久维持的，因为这种行为危害其力量发展，并强化民众（multitudo）的反抗或不服从倾向：服从是维持社会秩序与和平的基础。

于是，从上述理解可以窥见斯宾诺莎和霍布斯有关国家运作观点的差异。对霍布斯而言，国家存在的目的是借由安全保证来维持和平，因此如果有必要，利用恐惧是可取的。而根据斯宾诺莎的观点，这种利用恐惧达成的和平状态并非真正的和平，它仅仅是压制了动荡。真正的和平意味着国家中的个体能够意识并达成他们各自潜能，由此每个人都能在心灵中获得最低限度的和平。这也是斯宾诺莎偏向组织良好的国家，在这些国家中，公民可通过参与立法来提升法律质量，并影响国家运作。

在柏拉图和亚里士多德哲学中，好的政治意味着好的政府（定义为特定政治团体作出决策的方式），那这就意味着不同类型的政府可按其德行排序（例如据柏拉图所言，贵族政体优于民主政体，而民主政体又优于寡头政体和僭主政体）。斯宾诺莎的观点超越了这种简单的排序，他认为政府没有好坏之分：更好的政府是国家中更多人可适应的政府，那么改变这一政府就不是好的选择，因为这种变化会打破已有的力量平衡，不同利益团体将会发生冲突，从而带来动荡。因此斯宾诺莎主张，更好的方式是设计更好的制度，他为不同政体描绘了大致的制度轮廓，例如对于君主制，应当有一个代表国王官方的议会，其中成员应当公开选定，他们的意见作为国王可能做出的决策。这种制度通过正式程序，将国王周围的顾问圈公开与透明化，这有利于避免隐秘的朝臣干政，减少某人代替国王作出决策的可能。

影响

泛神论之争 

斯宾诺莎否认有人格神、超自然神的存在，他集中批判了神学目的论、拟人观和天意说，要求从自然本身来说明自然，他认为构成万物存在和统一基础的实体是自然，也就是神。他开创了用理性主义观点和历史的方法系统地批判《圣经》的历史，考察了宗教的起源、本质和历史作用，并建立了近代西方无神论史上一个较早和较系统的体系。他的学说克服了笛卡儿二元论的缺点，把唯理论和唯物主义、泛神论结合起来。后世哲学家称具有这种特徵的学说为斯宾诺莎主义。

1785年，弗里德里希·海因里希·雅各比发表文章批判斯宾诺莎的泛神论思想，几年前戈特霍尔德·埃弗拉伊姆·莱辛临终时承认自己是“斯宾诺莎主义者”，在那个时代，这个称号等同于无神论者。雅各比声称斯宾诺莎的学说为纯粹的唯物主义思想，因为斯宾诺莎提出一切事物都是神/自然的延伸。雅各比认为这种思想受到了启蒙时代理性主义思潮影响，并只能导致彻底的无神论。摩西·门德尔松对雅各比的说法提出异议，他认为有神论和泛神论没有差别。这个争论在当时欧洲思想界造成了巨大影响。

斯宾诺莎哲学为18世纪欧洲提供了除唯物主义、无神论和自然神论外的另一选择。斯宾诺莎有三个观点吸引了他们的注意：

 一切存在的统一
 一切事件的规律性
 灵魂与自然的一致
到1879年，斯宾诺莎的泛神论观点已被许多人接受，但也仍有部分人强烈反对这一观点，他们认为这个观点过于危险、奇特。

斯宾诺莎提出的“上帝或自然（）”反映出了一个充满活力、自然的上帝，这与牛顿物理学所引出的生成第一因的上帝，以及朱利安·奥弗雷·拉·美特利在《人是机器》中提出的无生气的机械上帝有显著不同。柯勒律治和雪莱视斯宾诺莎哲学为自然宗教。 诺瓦利斯称斯宾诺莎为“心醉于上帝的人”。 雪莱的文章《》的灵感来自斯宾诺莎。

斯宾诺莎被认为是无神论者的主要原因在于，他用“上帝（Deus）”一词指代与传统犹太/基督教一神论完全不同的上帝形象。“斯宾诺莎否认上帝的人格和意识：上帝既无智识，也无情感或意愿；他的行为并无最终目的，相反，万事万物皆遵循他的本性（也即遵循宇宙定律）活动……” 由此可见，斯宾诺莎所称的冷漠、对人类事务毫无兴趣的上帝和传统宗教中拟人化、类似父亲形象的上帝形成了鲜明对比。

广泛认为斯宾诺莎将上帝等同为物质世界，因此人们称他为“先知”、“王子”，以及泛神论的最杰出阐释者。在写给亨利·奥尔登堡的信中，斯宾诺莎表示“那些声称我将上帝与自然完全等同（也就意味着上帝是有质量、有形的物质）的人，他们无疑是错了”。 对斯宾诺莎而言，我们的宇宙仅是位于思维和广延这两种属性下的形式，而上帝仍有无限种其它属性并未呈现于我们的世界。

据卡尔·雅思贝尔斯所言，当斯宾诺莎写下“上帝或自然（）”一词时，他所要表达的是上帝是（），而不是（）。雅思贝尔斯认为在斯宾诺莎的本意中，自然与上帝并不是可相互替代的概念，上帝的超越性表现于其所拥有无限属性，而其中只有两种属性可被人类知晓，即思维与广延。 甚至思维和广延这两个属性下的上帝也不与人类世界完全等同，这个世界仍是“可分的”，它由不同部分组成。但斯宾诺莎指出，“由实体的属性推出实体可分，是对于实体的属性没有得到真正的认识”，这意味着人们无法通过分割实体而设想某种属性，他还说，“绝对无限的实体是不可分的”。 依据这个逻辑，人所生活的世界应当被认为是思维和广延这两种属性下的一个形式。由此雅思贝尔斯认为，假如人们试图将斯宾诺莎哲学与泛神论的“一切皆在神里”相符，那么“神”必须保持其超越性，而“一切”不能被解释为有限事物的总和。

马夏尔·盖鲁主张使用“万有在神论”而非“泛神论”相容斯宾诺莎的思想。斯宾诺莎所言的世界并非上帝，而是“内在于”上帝。有限事物不仅其成因来自上帝，它们甚至必须在上帝存在的前提下被构造。 不过，万有在神论哲学家仍坚称斯宾诺莎的思想可由经典泛神论作出解释。

根据斯坦福哲学百科全书，斯宾诺莎的上帝是“无限智慧”，他是全知的，并且他爱自己，因此也爱所有人类，因为人类也是他的一部分。 斯宾诺莎认为“对神的理智的爱（）”是人可达成的最高的善。 但这种行为是复杂的，因为上帝既无自由意志，也无目的或倾向，人们需要明白上帝不会因我们爱他而反过来爱我们。“凡爱神的人决不能指望神回爱他”，斯宾诺莎写道。

认为关于斯宾诺莎是无神论还是泛神论的探讨取决于分析的态度。假如分析者认为泛神论与宗教相关，那么斯宾诺莎就不是泛神论者，因为斯宾诺莎认为面向上帝的态度不该是宗教式的敬畏，而是基于客观研究与理智思考，他认为宗教立场将会附带错误与迷信的可能。

现代哲学 
许多学者探讨了斯宾诺莎哲学和东方哲学的相似性。德国哲学家最早注意到斯宾诺莎宗教概念与印度吠檀多传统的相似性，他写道：“……如此准确的表达了吠檀多的观点，这不得不让我们怀疑它的创始者是否从印度教中借鉴了其基础原则，但他的传记却不能使我们满意，因为似乎他完全不熟悉吠檀多的教义……” 马克斯·缪勒也发现了斯宾诺莎哲学体系与吠檀多的相似性，他将吠檀多中的梵等同于斯宾诺莎的宇宙实体。

乔治·桑塔亚那的毕业论文《斯宾诺莎的伦理学说》发表于，而后他又为斯宾诺莎的《伦理学》和《论人类理解力的提高》写了导论。 1932年，桑塔亚那受邀为在海牙举办的斯宾诺莎300周年诞辰庆祝会议撰写一篇文章（后续以《终极宗教》为题发表）。 在自传中，桑塔亚那称斯宾诺莎对道德的自然基础有着“精湛超凡”的理解。

维特根斯坦的著作《逻辑哲学论》（）标题借鉴了斯宾诺莎的《神学政治论》（）。并且维特根斯坦同时也借鉴了斯宾诺莎“”的表达（Notebooks, 1914–16, p. 83），而他《逻辑哲学论》也采用了与《伦理学》类似的叙述结构，即在基本的逻辑断言上建立复杂的哲学论证。此外，在《逻辑哲学论》命题6.4311和6.45，维特根斯坦暗示了斯宾诺莎对永恒的理解以及对于永生宗教概念的阐释，他写道，“死不是生活里的一件事情：人是没有经历过死的。（6.4311）”，“用永恒观点来观察世界，就是把它看作一个整体——个有界限的整体。（6.45）”。

斯宾诺莎哲学在战后法国哲学中占据重要地位。许多哲学家“使用斯宾诺莎对抗现象学的非理性主义倾向”，当时现象学在法国的流行主要与黑格尔、海德格尔和胡塞尔有关。 路易斯·阿尔都塞等人认为可以用斯宾诺莎哲学弥补马克思主义的缺陷，尤其是可以利用斯宾诺莎哲学中内在因果性来减少马克思主义对黑格尔辩证法的过度依赖。安东尼奥·奈格里在流往法国期间创作了许多关于斯宾诺莎的作品，其中最著名的是《野蛮的异常》。其他著名的法国斯宾诺莎学者还包括亚历山大·马瑟隆、马歇尔·格鲁特、安德烈·托塞尔和皮埃尔·马舍雷，其中马舍雷曾发表五卷版斯宾诺莎《伦理学》评注，被认为是“斯宾诺莎评注的里程碑式作品”。 吉尔·德勒兹在其博士论文中称斯宾诺莎为“哲学王子”，他有关斯宾诺莎的阐释——尤其是恢复斯宾诺莎思想的政治维度方面，对法国哲学界有很大影响。 德勒兹曾发表了两部关于斯宾诺莎的作品，在巴黎第八大学就职期间，他也就斯宾诺莎哲学举行了多次讲座。德勒兹自己的作品也深受斯宾诺莎哲学，尤其是内在性与单义性的影响。称德勒兹的《哲学中的表现主义》是一部“革命性作品，它发现在斯宾诺莎哲学中，表达可被视为一个中心概念。”

爱因斯坦曾表示斯宾诺莎对他世界观形成影响巨大。斯宾诺莎将上帝（无限实体）等同为自然，这与爱因斯坦持有的非人格化神的观点一致。1929年，爱因斯坦在接受采访时表示，“我信仰斯宾诺莎的上帝，他所有存在的和谐一致中显现自身，但我不信一个会关注人类事务的上帝。”

列奥·施特劳斯在《斯宾诺莎宗教评论》中提出，斯宾诺莎可作为启蒙时代理性主义传统代表人物之一，而这个传统最终促使了现代的诞生。 此外，他也将斯宾诺莎作品视为犹太现代性的起始。提出，在1650至1750年间，“斯宾诺莎是神启宗教的主要挑战者，他动摇了固有的思想、传统、道德，以及专制与非专制国家都认同的神权政治思想。”

纪念 

 斯宾诺莎的肖像作为标志印在旧系列的1000荷兰盾钞票上，直到2002年被欧元取代。
 荷兰科学界最高奖以斯宾诺莎命名。
 斯宾诺莎思想被收录在概括荷兰历史的50个学说中。

参考

脚注

来源 

 
 )
 
 
  Second edition published in 2018.

延伸阅读 
 Albiac, Gabriel, 1987. La sinagoga vacía: un estudio de las fuentes marranas del espinosismo. Madrid: Hiperión D.L. 
 Balibar, Étienne, 1985. Spinoza et la politique ("Spinoza and politics") Paris: PUF.
 Belcaro Anna Maddalena, Effetto Spinoza. Avventure filosofiche, Ianieri Ed., 2020, 
 Bennett, Jonathan, 1984. A Study of Spinoza's Ethics. Hackett.
 Boucher, Wayne I., 1999. Spinoza in English: A Bibliography from the Seventeenth Century to the Present. 2nd edn. Thoemmes Press.
 Boucher, Wayne I., ed., 1999. Spinoza: Eighteenth and Nineteenth-Century Discussions. 6 vols. Thoemmes Press.
 Carlisle, Clare. "Questioning Transcendence, Teleology and Truth" in Kierkegaard and the Renaissance and Modern Traditions (ed. Jon Stewart. Farnham: Ashgate Publishing, 2009).
 ———, 2021. Spinoza's Religion: A New Reading of the Ethics. Princeton University Press. 
 Edwin M. Curley, Behind the Geometrical Method. A Reading of Spinoza's Ethics, Princeton: Princeton University Press, 1988.
 Damásio, António, 2003. Looking for Spinoza: Joy, Sorrow, and the Feeling Brain, Harvest Books, 
 Deleuze, Gilles, 1968. Spinoza et le problème de l'expression. Trans. "Expressionism in Philosophy: Spinoza" Martin Joughin (New York: Zone Books).
 ———, 1970. Spinoza: Philosophie pratique. Transl. "Spinoza: Practical Philosophy".
 ———, 1990. Negotiations trans. Martin Joughin (New York: Columbia University Press).
 Della Rocca, Michael. 1996. Representation and the Mind-Body Problem in Spinoza. Oxford University Press. 
 Michael Della Rocca, Spinoza, New York: Routledge, 2008.
 Garrett, Don, ed., 1995. The Cambridge Companion to Spinoza. Cambridge Uni. Press.
 Gatens, Moira, and Lloyd, Genevieve, 1999. Collective imaginings : Spinoza, past and present. Routledge. 
 Goldstein, Rebecca, 2006. Betraying Spinoza: The Renegade Jew Who Gave Us Modernity. Schocken. 
 Goode, Francis, 2012. Life of Spinoza. Smashwords edition. 
 Gullan-Whur, Margaret, 1998. Within Reason: A Life of Spinoza. Jonathan Cape. 
 Hampshire, Stuart, 1951. Spinoza and Spinozism, OUP, 2005 
 Hardt, Michael, trans., University of Minnesota Press. Preface, in French, by Gilles Deleuze, available here: 
 Israel, Jonathan, 2001. The Radical Enlightenment, Oxford: Oxford University Press.
 ———, 2006. Enlightenment Contested: Philosophy, Modernity, and the Emancipation of Man 1670–1752, ( hardback)
 Kasher, Asa, and Shlomo Biderman. "Why Was Baruch de Spinoza Excommunicated? "
 Kayser, Rudolf, 1946, with an introduction by Albert Einstein. Spinoza: Portrait of a Spiritual Hero. New York: The Philosophical Library.
 Lloyd, Genevieve, 1996. Spinoza and the Ethics. Routledge. 
 ———, 2018. Reclaiming wonder . After the sublime. Edinburgh University Press. 
 LeBuffe, Michael. 2010. Spinoza and Human Freedom. Oxford University Press.
 Lovejoy, Arthur O., 1936. "Plenitude and Sufficient Reason in Leibniz and Spinoza" in his The Great Chain of Being. Harvard University Press: 144–82 (). Reprinted in Frankfurt, H. G., ed., 1972. Leibniz: A Collection of Critical Essays. Anchor Books.
 Macherey, Pierre, 1977. Hegel ou Spinoza, Maspéro (2nd ed. La Découverte, 2004).
 ———, 1994–98. Introduction à l'Ethique de Spinoza. Paris: PUF.
 Magnusson 1990: Magnusson, M (ed.), Spinoza, Baruch, Chambers Biographical Dictionary, Chambers 1990, .
 Matheron, Alexandre, 1969. Individu et communauté chez Spinoza, Paris: Minuit.
 Melamed, Yitzhak Y., Spinoza’s Metaphysics: Substance and Thought (Oxford: Oxford University Press, 2013). xxii+232 pp. 
 Melamed, Yitzhak Y. (ed.), The Young Spinoza: A Metaphysician in the Making (Oxford: Oxford University Press, 2015).
 Melamed, Yitzhak Y. (ed.), Spinoza’s Ethics: A Critical Guide (Cambridge: Cambridge University Press, 2017).
 Millner, Simon L., The Face of Benedictus Spinoza (New York: Machmadim Art Editions, Inc., 1946).
 Montag, Warren. Bodies, Masses, Power: Spinoza and his Contemporaries. (London: Verso, 2002).
 Moreau, Pierre-François, 2003, Spinoza et le spinozisme, PUF (Presses Universitaires de France)
 Nadler, Steven, Spinoza's Ethics: An Introduction, 2006 (Cambridge University Press, Cambridge England, ).
 Negri, Antonio, 1991. The Savage Anomaly: The Power of Spinoza's Metaphysics and Politics.
 ———, 2004. Subversive Spinoza: (Un)Contemporary Variations.
 Popkin, R. H., 2004. Spinoza (Oxford: One World Publications)
 
 Ratner, Joseph, 1927. The Philosophy of Spinoza (The Modern Library: Random House)
 Smilevski, Goce, 2006. Conversation with Spinoza: A Cobweb Novel, translated from the Macedonian by Filip Korzenski. Evanston, Illinois: Northwestern University Press.
 Stolze, Ted and Warren Montag (eds.), The New Spinoza, Minneapolis: University of Minnesota Press, 1997.
 Strauss, Leo. Persecution and the Art of Writing. Glencoe, Illinois: Free Press, 1952. Reprint. Chicago: University of Chicago Press, 1988.
 ———ch. 5, "How to Study Spinoza's Tractus Theologico-Politicus;" reprinted in Strauss, Jewish Philosophy and the Crisis of Modernity, ed. Kenneth Hart Green (Albany, NY: SUNY Press, 1997), 181–233.
 ———Spinoza's Critique of Religion. New York: Schocken Books, 1965. Reprint. University of Chicago Press, 1996.
 ——— "Preface to the English Translation" reprinted as "Preface to Spinoza's Critique of Religion", in Strauss, Liberalism Ancient and Modern (New York: Basic Books, 1968, 224–59; also in Strauss, Jewish Philosophy and the Crisis of Modernity, 137–77).
 Valentiner, W.R., 1957. Rembrandt and Spinoza: A Study of the Spiritual Conflicts in Seventeenth-Century Holland, London: Phaidon Press.
 Vinciguerra, Lorenzo Spinoza in French Philosophy Today . Philosophy Today , Vol. 53, No. 4, Winter 2009 .
 Williams, David Lay. 2010. "Spinoza and the General Will", The Journal of Politics, vol. 72 (April): 341–356.
 Wolfson, Henry A. "The Philosophy of Spinoza". 2 vols. Harvard University Press.
 Yalom, I. (2012). The Spinoza Problem: A Novel. New York: Basic Books.
 Yovel, Yirmiyahu, "Spinoza and Other Heretics, Vol. 1: The Marrano of Reason". Princeton, Princeton University Press, 1989.
 Yovel, Yirmiyahu, "Spinoza and Other Heretics, Vol. 2: The Adventures of Immanence ". Princeton, Princeton University Press, 1989.

外部連結

文章 

 网络哲学百科全书:
 
 
 
 
 
 斯坦福哲学百科全书:
 "Spinoza " by Steven Nadler.
 "Spinoza's Psychological Theory " by Michael LeBuffe.
 "Spinoza's Physical Theory " by Richard Manning.
 "Spinoza's Political Philosophy " by Justin Steinberg.
 Spinoza, Baruch (Bento, Benedictus) De  in the Encyclopedia of Philosophy (2005) by Edwin Curley
 Bulletin Spinoza of the journal Archives de philosophie
 Susan James on Spinoza on the Passions , Philosophy Bites podcast
 Spinoza, the Moral Heretic  by Matthew J. Kisner
 BBC Radio 4  In Our Time programme on Spinoza
 The Escamoth stating Spinoza's excommunication
 Gilles Deleuze's lectures about Spinoza (1978–1981)
 Spinoza in the Jewish Encyclopedia 
 Spinoza in the Encyclopaedia Judaica 
 Video lecture on Baruch Spinoza by Dr. Henry Abramson
 《斯宾诺莎传》

作品 

 Spinoza Opera  Carl Gebhardt's 1925 four volume edition of Spinoza's Works.
 
 
 
 
  Refutation of Spinoza by Leibniz In full via Google Books
 More easily readable versions of the Correspondence, Ethics Demonstrated in Geometrical Order and Treatise on Theology and Politics 
 EthicaDB  Hypertextual and multilingual publication of Ethics
 A Theologico-Political Treatise– English Translation
 A Theologico-Political Treatise  – English Translation (at sacred-texts.com)
 A letter from Spinoza to Albert Burgh
 Ethica Ordine Geometrico Demonstrata et in quinque partes distincta, in quibus agetur
 Opera posthuma  – Amsterdam 1677. Complete photographic reproduction, ed. by F. Mignini (Quodlibet publishing house website)
 The Ethics of Benedict de Spinoza, translated by George Eliot, transcribed by Thomas Deegan
 Spinoza Archive  on the Digital collections of Younes and Soraya Nazarian Library, University of Haifa

 Spinoza, Benedictus de. Ethics: Demonstrated in Geometric Order . Translated from the Latin by R. H. M. Elwes, 1883. MTSU Philosophy WebWorks Hypertext Edition, 1997.

 
荷兰哲学家
荷蘭猶太人
启蒙运动哲学家
荷兰法学家
形而上学学者
罹患肺结核逝世者
葡萄牙裔荷兰人
阿姆斯特丹人
荷兰政治理论家
决定论者
17世纪拉丁语作家
理性主义者
宗教批评者
犹太教批评者
天主教会批评者
西班牙和葡萄牙裔犹太人
17世纪荷兰人
下面是英國各大學的列表，這個列表包括了蘇格蘭、北愛爾蘭、威爾斯、英格蘭和英國海外領土的大學：

英格兰 
安格里亞魯斯金大學（Anglia Ruskin University）官网
倫敦藝術大學（University of the Arts London）官网 
坎贝威尔艺术学院 
中央圣马丁艺术与设计学院
切尔西艺术与设计学院
伦敦传播学院
伦敦时装学院
温布尔登艺术学院
阿斯頓大學（Aston University）官网  
巴斯大學（University of Bath）官网 
巴斯思巴大学（Bath Spa University）
貝德福德郡大學 （University of Bedfordshire）
伯明翰大学（University of Birmingham，Birmingham University）官网 
伯明翰大学学院（University College Birmingham，）官网 
伯明翰城市大學 （Birmingham City University，縮寫：BCU）
博尔顿大學（University of Bolton）
伯恩茅斯大學（Bournemouth University）
布拉德福德大学（University of Bradford，Bradford University） 
布萊頓大學（University of Brighton）
布里斯托大學(University of Bristol)官网 
布魯內爾大學（Brunel University）
白金漢大學（University of Buckingham）官网   
劍橋大學（University of Cambridge）官網 
坎特伯雷基督教会大学（Canterbury Christ Church University）
中英格蘭大學（University of Central England， Birmingham）
中蘭開夏大學（University of Central Lancashire）
切斯特大學（University of Chester）
奇切斯特大學（University of Chichester）
考文垂大學（Coventry University） 
克萊菲爾德大學（Cranfield University） 
德蒙福特大學（De Montfort University） 
德比大學（University of Derby，Derby University）
杜伦大學（Durham University） 
东英吉利亞大学（University of East Anglia, Norwich）官網  
東倫敦大學（University of East London） 
知山大學 （Edge Hill University）
艾塞克斯大學（University of Essex） 
埃克塞特大學（University of Exeter）
格羅斯特郡大學（University of Gloucestershire） 
格林威治大學（University of Greenwich）
赫福郡大學(University of Hertfordshire， Hatfield)
哈德斯菲爾德大學（Huddersfield University）
赫爾大學（University of Hull） 
倫敦帝國學院（Imperial College London）官網  
肯特大學（University of Kent， Canterbury）
金士頓大學（Kingston University， South West London）
蘭卡斯特大學（Lancaster University） 
利兹音乐学院(Leeds College of Music)官網 
利茲都市大學（Leeds Metropolitan University）
利茲大學(University of Leeds)
利茲貝克特大學 （Leeds Beckett University）
萊斯特大學  University of Leicester 官網 
林肯大學（University of Lincoln）
利物浦大學（University of Liverpool） 
利物浦約翰摩爾斯大學（Liverpool John Moores University）
利物浦希望大學（Liverpool Hope University）
倫敦大學（University of London）官网
伦敦大学伯贝克学院 Birkbeck, University Of London 官網 
倫敦大學科陶德美術學院 Courtauld Institute of Art   
倫敦大學金匠學院 Goldsmiths College  
倫敦大學哲學及神學專科學院 Heythrop College 
倫敦大學國王學院 King's College London 官網 
倫敦大學倫敦商學院 London Business School官网  
倫敦大學伦敦政治经济学院 London School of Economics and Political Science官网 
倫敦大學衞生及熱帶醫學學院 London School of Hygiene and Tropical Medicine
伦敦玛丽王后大学 Queen Mary University of London 官網 
St Bartholomew's and the Royal London School of Medicine and Dentistry
皇家音樂學院 Royal Academy of Music
倫敦大學皇家霍洛威學院 Royal Holloway 官網 
倫敦大學城市學院（City, University of London）官网  
倫敦大學聖喬治學院 St. George's 官網 
高級研究學院 School of Advanced Studies
伦敦大学亚非学院 School of Oriental and African Studies官网  
伦敦大学学院 University College London 官網 
伦敦大学教育學院 Institute of Education 官網 
药剂学院 School of Pharmacy
Eastman Dental Institute
Institute of Child Health
Institute of Neurology
Institute of Ophthalmology
Royal Free and University College Medical School
School of Slavonic and East European Studies
Slade School of Fine Art
伦敦都市大学（London Metropolitan University）
倫敦南岸大學（London South Bank University）
拉夫堡大學（Loughborough University）
路頓大學（University of Luton）
曼徹斯特都會大學（Manchester Metropolitan University） 
曼徹斯特大學（University of Manchester）官网 
曼徹斯特商學院(Manchester Business School)官网  
密德薩斯大學（Middlesex University， West London）
纽卡斯尔大學（Newcastle University）
Newman College of Higher Education， Birmingham
北安普頓大學（University of Northampton）
諾桑比亞大學（University of Northumbria， Carlisle， England and Newcastle upon Tyne）
Norwich School of Art and Design  
諾丁漢大學（Nottingham University）官網  
諾丁漢特倫特大學（Nottingham Trent University） 
英國公開大學（The Open University，Milton Keynes）
牛津大學（University of Oxford）官網 
西敏寺學院 Westminster College 
牛津布魯克斯大學（Oxford Brookes University）
普利茅斯大學（Plymouth University） 
普茲茅斯大學（The University of Portsmouth）
Ravensbourne College of Design and Communication， London
雷丁大学（Reading University）官網
羅漢普頓大學 (Roehampton University)
皇家藝術學院 （Royal College of Art）官網 
皇家音樂學院 （Royal College of Music）官網 
Royal College of Nursing  官網 
倫敦皇家內科醫學院 （Royal College of Physicians）官網 
皇家北方音樂學院 （Royal Northern College of Music， Manchester）官網 
皇家獸醫學院（Royal Veterinary College）官網 
St.Martin's College
St.Mary's College， Twickenham， West London
索爾福德大學（University of Salford）
谢菲尔德大學（University of Sheffield）官網 
谢菲尔德哈勒姆大學（Sheffield Hallam University） 
南安普敦大學（University of Southampton）
Southampton Solent University
Southampton Institue of Higher Education  
史丹福郡大學 (Staffordshire University) 
桑德蘭大學（Sunderland University）
Surrey Institute of Art and Design 
薩里大學（University of Surrey， Guildford）
薩塞克斯大學（University of Sussex， Brighton） 
提賽德大學 (University of Teesside) 
泰晤士河谷大學 (Thames Valley University)
Trinity College of Music， London
University College of St.Mark & St.John， Plymouth， England
University College， Scarborough
University College， Warrington
University College， Writtle， Chelmsford， England
華威大學（University of Warwick） 
西英格蘭大學（University of the West of England， Bristol）
西敏寺大學（University of Westminster， London）
Wimbledon School of Art
溫徹斯特大學（University of Winchester） 
伍爾弗漢普頓大學 (University of Wolverhampton)
University of Worcester 
約克大學（University of York）官网  
North Riding College

威爾斯 

卡迪夫大学（Cardiff University）
阿伯里斯特威斯大学（Aberystwyth University） 
班戈大学（Bangor University） 
南威爾斯大學 (University of South Wales)
斯旺西大学（Swansea University）
威爾斯三一聖大衛大学（University of Wales Trinity Saint David）

北愛爾蘭 

贝尔法斯特女王大学（Queen's University） 
 贝尔法斯特聖瑪麗學院（St. Mary's College） 
 貝爾法斯特斯卻萊米爾斯學院（Stranmillis College，Stranmillis University College）
 阿尔斯特大学（University of Ulster）

蘇格蘭 

阿伯丁大學（University of Aberdeen） 官網 
亞伯泰大學（University of Abertay，Dundee）
邓迪大學（University of Dundee）
愛丁堡大學 （University of Edinburgh）
愛丁堡納皮爾大學 （Edinburgh Napier University）
格拉斯哥大學（Glasgow University，University of Glasgow） 官網 
格拉斯哥卡利多尼安大學（Glasgow Caledonian University）
赫瑞瓦特大学（Heriot-Watt University）官網 
佩斯利大學（University of Paisley）
瑪格麗特皇后大學（Queen Margaret University）
罗伯特哥顿大學（The Robert Gordon University，Aberdeen）官網 
聖安德魯斯大學（University of St Andrews）
斯特靈大學（University of Stirling）官網 
斯特拉斯克莱德大学（University of Strathclyde, Glasgow）官網 
西蘇格蘭大學 (University of the West of Scotland)

英國海外領土
安圭拉
西印度群島大學 (University of the West Indies) 官网 
聖詹姆斯醫學院 (Saint James School of Medicine) 官网 
英屬維爾京群島
西印度群島大學 (University of the West Indies) 官网 
開曼群島
聖馬太大學 (St. Matthew's University) 官网 
開曼群島大學學院 (University College of the Cayman Islands) 官网 
西印度群島大學 (University of the West Indies) 官网 
直布羅陀
直布羅陀大學 (University of Gibraltar) 官网 
蒙塞拉特島
西印度群島大學 (University of the West Indies) 官网 
加勒比美國大學 (American University of the Caribbean) 官网 

特克斯和凱科斯群島
恩賜大學 (Charisma University) 官网 
西印度群島大學 (University of the West Indies) 官网

参见 
 英国大学联盟列表
 英国大学
 罗素大学集团

歐洲大學列表
英國相關列表
各国高校列表
Emacs（，源自Editor MACroS，宏编辑器），是一个文本编辑器家族，它具有可扩展性，使用者以程序员和其他以技术工作为主的计算机用户為主。最初由Richard Stallman於1975年在MIT协同蓋伊·史提爾二世共同完成。这一创意的灵感来源于TECO宏编辑器TECMAC和TMACS，它们是由蓋伊·史提爾二世、Dave Moon、Richard Greenblatt、Charles Frankston等人编写的宏文本编辑器。

自诞生以来，Emacs演化出了众多分支，其中使用最广泛的两种分别是：1984年由理查·斯托曼发起并由他维护至2008年的GNU Emacs，以及1991年发起的XEmacs。XEmacs是GNU Emacs的分支，至今仍保持着相当的兼容性。它们都使用了Emacs Lisp这种有着极强扩展性的编程语言，从而实现了包括编程、编译乃至网络浏览等等功能的扩展。

在Unix文化裡，Emacs是黑客们关于编辑器之战的两大主角之一，它的对手是vi（Vim）。

历史 
Emacs在1970年代诞生于MIT人工智能实验室（MIT AI Lab）。在此之前，人工智能实验室的PDP-6和PDP-10电脑上运行的ITS操作系统的默认编辑器是一个叫TECO（Text Editor and Corrector）的行编辑器。与现代的文本编辑器不同，TECO将击键、编辑和文本显示按照不同的模式进行处理，稍晚出现的vi与它有些类似。在TECO上击键并不会直接将这些字符插入到文档裡去，必须先输入一系列相应的TECO指令，而被编辑的文本在输入命令的时候是不会显示在屏幕上的。在如今还在使用的UNIX编辑器ed上，我们还能看到类似的工作方式。

1970年代初，-{zh-tw:理查·史托曼;zh-cn:理查德·斯托曼}--{zh-tw:拜訪;zh-cn:访问}--{zh-tw:史丹福大學人工智慧實驗室;zh-cn:斯坦福大學人工智能实验室}-（Stanford AI Lab）时见到了那裡的"E" editor。这种编辑器有着所见即所得的直观特点，深深打动了-{zh-tw:史托曼;zh-cn:斯托曼}-，后来成为了大部分现代文本编辑器都具有的特性。后来斯托曼回到MIT，那时候MIT AI lab的黑客Carl Mikkelsen已经给TECO加上了称作“Control-R”的编辑显示模式，使得屏幕能跟随用户的每次击键刷新显示。斯托曼重写了这一模式，使它运行得更有效率，后来又加入了宏，允许用户重新定义运行TECO程序的键位。

这一新版的TECO立刻在AI实验室流行开来，并且很快积累起了大量自定义的宏，这些宏的名字通常就以“MAC”或者“MACS”结尾，意为“宏”（macro）。两年后，蓋伊·史提爾二世承担起统一当时存在的各种键盘命令集的工作。史提爾和斯托曼经过一夜奋战，最终由斯托曼完成了这一任务，包括一套扩展和注释新的宏包的工具。这个完成的系统被称作EMACS，代表“Editing MACroS”，也代表“E with MACroS”。

根据斯托曼的说法，他采用这个名字是“因为当时<E>在ITS裡还没有被当作缩写用过”。也有说法指出，当时波士顿在MIT附近有家名为“”的商店出售的冰淇淋很受欢迎，Dave Moon是那裡的老主顾，他就将ITS上一个给文本排版的程序命名为BOLIO，然而斯托曼并不喜欢甚或根本不知道那种冰淇淋，此事后来成了黑客界的一桩公案。

斯托曼意识到过多的定制、在开发过程中事实上的分支以及针对特殊用途的限制，威胁着Emacs的发展。后来他写道：

最初的Emacs同TECO一样-{只}-能运行在PDP系列的电脑上。Emacs虽然是在TECO的基础上发展起来的，不过它已经足以被认为是一个新的文本编辑器了。很快，Emacs就成为ITS上的标准编辑程序，接着由Michael McMahon从ITS移植到Tenex和TOPS-20操作系统上。其他Emacs早期的贡献者还包括Kent Pitman、Earl Killian和Eugene Ciccarelli。到了1979年，Emacs已经是MIT人工智能实验室和它的计算机科学实验室的主流编辑器了。

其他早期实现 

后来几年，程序员们写了很多类Emacs的编辑器。其中包括Michael McMahon和Daniel Weinreb为Lisp机器写的EINE（“EINE Is Not EMACS”）和ZWEI（“ZWEI Was EINE Initially”），还有Owen Theodore Anderson写的Sine。Weinreb的EINE是第一个以Lisp实现的Emacs。1978年，Bernard Greenberg写了Multics Emacs，大部分由Multics Lisp实现。Multics Emacs后来由Richard Soley维护。很多Emacs的变种，包括GNU Emacs，后来都将Lisp作为自己的扩展语言。

詹姆斯·高斯林，在1981年写了Gosling Emacs，他后来还发明了NeWS和Java。作为第一个在Unix上运行的类Emacs编辑器，Gosling Emacs由C语言实现，并且以Mocklisp作为扩展语言。1984年，Gosling Emacs成为专有软件。

GNU Emacs 

1984年，斯托曼开始致力于开发GNU Emacs，这将是一个自由软件，以代替专有的Gosling Emacs。最初GNU Emacs是在Gosling Emacs的基础上开发的，不过斯托曼后来用一个真正的Lisp解释器代替了原来的Mocklisp解释器，由于Lisp解释器在此软件中的核心地位，这意味着实际上重写了几乎全部代码。GNU Emacs是GNU计划的第一个项目，以C语言编写，将Emacs Lisp（其解释器由C实现）作为扩展语言。GNU Emacs最早广泛发布的版本是15.34，出现于1985年。实际上版本2到12并不存在，GNU Emacs的早期版本都是以“1.x.x”的形式编号，直到1.12版时开发人员放弃了这一记法，因为他们认为主版本号是不应该改动的，所以版本号从“1”跳跃到了“13”。因此，Version 13是第一个public release，它发布于1985年3月20日。

GNU Emacs后来被移植到了Unix系统上。它比Gosling Emacs拥有更多的的功能，尤其是它有一个真正的Lisp作为扩展语言。结果，GNU Emacs很快就取代了Gosling Emacs，成为Unix系统上預設的Emacs编辑器。

到1999年为止，GNU Emacs的开发工作基本是在封闭的情况下进行。这种开发方式在《大教堂和市集》中被称为“大教堂模式”。从那以后，GNU Emacs项目建立了公共开发邮件列表和匿名CVS代码访问，开发工作在一个CVS代码仓库中进行。2008年，Emacs开始使用Bazaar进行版本控制。

斯托曼是GNU Emacs的主要维护者，但他曾经有几次把维护工作交给别人。他于2008年将代码的维护工作交给了Stefan Monnier和Chong Yidong。他在mail list上發出以下內容：

XEmacs 
1991年，Lucid公司的Jamie Zawinski等人以GNU Emacs 19的一个早期alpha版为基础，添加了一些新的特性，开发出Lucid Emacs。很快，Lucid Emacs的开发与GNU Emacs渐行渐远，最终双方的团队放弃了将两者合并的努力。Lucid Emacs被重新命名为XEmacs；至今为止，XEmacs仍然是最流行的Emacs变种之一。

其他GNU Emacs的衍生版本 

其他的衍生版本，包括：

 Meadow - 一个Windows下的日语版本
 SXEmacs - Steve Youngs实现的衍生版本，基于XEmacs
 Aquamacs - 一个致力于与苹果的OS X整合的Emacs版本

其他Emacs变种 

除上述编辑器以外，还有很多不基于GNU Emacs的编辑器，有些项目的目标是创建一个精简版的Emacs。在1980年代，GNU Emacs只能在很高端的电脑上运行，这就为精简版的Emacs实现的出现奠定了基础。还有一些Emacs变种是为了克隆一个完整的Emacs，但是使用不同的Lisp方言或者其他的编程语言。比如：

 MicroEMACS，原作者是Dave Conroy，后来由Daniel Lawrence进一步开发，有很多变种。
 Mg，原名MicroGNUEmacs，是一个MicroEMACS的公共领域分支，比MicroGNUEmacs更加接近于GNU Emacs。现在默认安装在OpenBSD上。
 NotGNU，一个小型、快速的Emacs实现，是免费软件，支持DOS、Win16、Win32和GNU/Linux，作者为Julie Melbin。
 JOVE（Jonathan's Own Version of Emacs），Jonathan Payne为类Unix系统写的Emacs不可编程的Emacs实现。
 Zile是Zile Is Lossy Emacs的递归缩写，以C语言编写。
 Climacs，以Common Lisp编写的Emacs变种。
 QEmacs，一个由Fabrice Bellard编写的小型编辑器，支持UTF-8，可以快速编辑上百兆大小的文件。
 Epsilon，一个由Lugaru Software开发的Emacs变种。支持MS-DOS、MS-Windows、GNU/Linux、FreeBSD、O/S 2等操作系统。它使用了一个与C语言语法类似的非Lisp语言作为扩展语言。
 EmACT，1986年由Christian Jullien从MicroEmacs衍生而来，源代码可以在SourceForge获取。
 Hemlock，最初以Spice Lisp实现，后来改为Common Lisp。Hemlock是CMU Common Lisp的一部分，受到了Zmacs的影响。

可以模拟Emacs的编辑器 

 Yi，以Haskell语言编写，内置一个Emacs模拟器。
 Joe's Own Editor内置一个Emacs模拟器。
 JED内置一个Emacs模拟器。

版权 
Emacs的版权遵从GNU通用公共许可证，赋予他人自由地对包括C和Lisp在内的Emacs源文件进行修改和再发行的权利。较早版本的GNU Emacs文档是在一种点对点（ad-hoc）的许可下发布的，要求所有修改过的副本都要包含某些特定的文字。例如，GNU Emacs的用户手册中必须包含如何获得GNU Emacs的说明，以及理查·史托曼的文章——《GNU宣言》。作为较早版本的GNU Emacs的分支，XEmacs的手册也采用相同的使用许可。较新版本的GNU Emacs文档则采用《GNU自由文档许可证》，以使用“不变段落”（"invariant sections"）的形式包含有同样的文本，并且要求这些文档自我声明为“GNU手册”（GNU Manuals）。

功能特点 

Emacs不仅仅是一个编辑器，它是一个整合环境，或可称它为集成开发环境，这些功能如让使用者置身于全功能的操作系统中。Emacs可以：

 收发电子邮件、上新闻组（Gnus）
 無縫直接编辑远程档案（Tramp）
 通过Telnet登录远程主机
 操作殼層（M-x EShell，Term）
 結合git, mercurial等版本控制系統並直接操作（Magit，VC）
 上Twitter（Twittering-mode）
 -{zh-hans:登陆; zh-hant:登錄;}-IRC和朋友交流（M-x ERC，rcirc）
 电子数据表
 模拟其他编辑器，如vi（Evil-mode）、WordStar、EDT、TPU等
 编辑Wiki (Wikipedia-mode)
 对多种编程语言的编辑，如C/C++、Perl、Python、Lisp等等
 调试程序，结合GDB，EDebug等。
 玩游戏
 计算器
 心理咨询（M-x doctor）
 煮咖啡
 记笔记、日记（Org-mode）
 管理日程，Task，待辦事項（ToDo），约会等GTD（Org-mode）
 寫作與出版（Org-mode，Muse-mode）
 目录管理（Dired）
 文件比较、合并（Ediff）
 阅读info和man文档（M-x info，woman）
 浏览网站（M-x eww）
 为各种程序（TeX、LaTeX等）提供统一的操作界面
 ……

此外Emacs还有如下特点：
 实时编辑器
 Self-documenting
 可定制性
 可扩展性（集成Lisp语言）

可定制性 

GNU Emacs几乎所有的功能都可以定制，有的可以通过C语言实现，有的可以通过一个Lisp的方言——Emacs Lisp来实现。在Lisp环境中，变量和子程序可以在不重新编译/启动Emacs的前提下被修改。Emacs用户可以根据自身的需要和偏好对编辑器进行定制。强大而自由的个人定制功能是Emacs受到广泛欢迎的重要原因之一。定制Emacs主要有三种方法：

 使用Emacs的交互式定制功能（即customize）。Emacs提供了图形化的交互界面，使用户能够对可定制的公共变量进行设置，也可以定制配色主题。这种方法使Emacs的初学者不需要接触Emacs Lisp代码即可完成定制。
 将一系列按键记录为宏，调用这一宏可以自动重复进行已经记录的一系列复杂操作。宏可以保存并命名，以便按名调用，不过同一时刻-{只}-能存在一个匿名的宏。
 通过使用Emacs Lisp完成Emacs的定制。这种方法最为复杂，但是也提供了更多的灵活性和更强大的功能。用户通常将个人定制的Emacs Lisp代码保存在一个名为.emacs(.el)（或init.el）的配置文件中，Emacs程序运行之初便读取这一文件，完成用户要求的配置。用户可以通过.emacs文件重设变量、重新定义按键的绑定（key bindings）、以及定义新的命令，以方便用户个人的使用。很多高级用户的.emacs文件的个性化配置长达数百行甚至更多，这些个人的定制使他们的Emacs不仅与默认配置的功能不同，每个人的Emacs之间也千差万别。这种差异能很好的满足不同个性的偏好和不同工作的需求。

如果一段Emacs Lisp代码确实有用，它通常会被打包并发布给其他用户。在因特网上能找到很多这样来自第三方的Emacs Lisp库，例如能用于编辑维基百科条目的wikipedia-mode。Usenet上的新闻组gnu.emacs.sources专门发布新的Emacs Lisp库。有些第三方代码最终还成为了Emacs的一部分。

手工配置安装各种Emacs Lisp代码毕竟有些麻烦。为了解决这个问题，Emacs 24自带包管理器ELPA（package.el）。用户可以方便的浏览可用的包（M-x package-list-packages）和自动下载安装包（M-x package-install）。详细信息可以参考Emacs Wiki上的ELPA词条。

性能 

在GNU Emacs刚诞生时，它比相同系统上的其他编辑器运行速度要慢很多，但是现代的电脑可以很快地运行GNU Emacs。早期的GNU Emacs可以处理256 MB以下的文件，GNU Emacs 23.2将这一限制提升到512 MB，而在64位系统的GNU Emacs 24中，这个限制是大约2 EiB。

平台 
Emacs是目前世界上最具可移植性的重要软件之一，能够在当前绝大多数操作系统上运行，包括各种类Unix系统（GNU/Linux、FreeBSD、NetBSD、OpenBSD、Solaris、AIX、OS X等）、MS-DOS、Microsoft Windows等。甚至在Android和诺基亚的Maemo上，Emacs也能运行。

GNU Emacs既可以在文本终端也可以在图形用户界面环境下运行。在类Unix系统上，GNU Emacs使用X-Window产生GUI，或者直接使用“框架”（widget toolkit），例如Motif、LessTif或GTK+等等。Emacs也能够利用OS X和Microsoft Windows的本地图形系统产生GUI。用GUI环境下的Emacs能提供菜单栏（Menubar）、工具栏（toolbar）、滚动条以及环境菜单（context menu）等交互方式。

编辑模式

主模式 

Emacs采取的编辑方式是对不同类型的文本进入相应的编辑模式，即“主模式”（major mode）。Emacs针对多种文档定义了不同的主模式，包括普通文本文件、各种编程语言的源文件、HTML文档、TEX与LaTeX文档，以及其他类型的文本文件等等。

每种主模式都有特殊的Emacs Lisp变量和函数，使用户在这种模式下能更方便的处理这一特定类型的文本。例如，各种编程语言的主模式通常会提供：

 语法高亮（“font lock”）：对源文件文本中的关键字、注释加以不同的字体和颜色（“faces”）。
 自动缩进，用来维护文件的格式一致。
 自动插入文件所需要的结构元素，如空格、换行以及括号。
 特殊的编辑命令，比如跳转到函数的开头或者结尾，或者（在类似于XML的标记语言中）验证文档还有插入关闭标签。

次模式 

Emacs还能进一步定义“次模式”（minor mode），用以深度定制Emacs。一个GNU Emacs的缓冲区（buffer）-{只}-能关联于一种主模式，却能同时关联多个次模式。比如，编写C语言的主模式可以同时定义多个次模式，每个次模式有着不同的缩进风格（indent style）。

国际化 

Emacs支持对多种文字的文本编辑，加上对多种字符集、字母系统、书写系统，以及不同文化的书写习惯都提供了支持，使得世界上大多数语言的使用者都能通过Emacs进行文本处理。Emacs还能通过调用诸如Aspell这样的外部程序，实现多种语言的拼写检查。GNU Emacs 24添加了对双向文字的支持。

Emacs支持包括UTF-8在内的诸多编码系统。GNU Emacs从23开始以UTF-8作为自身的编码系统，而在之前的版本，Emacs拥有一种特殊的内部编码系统MULE（MULti-language Environment），在读写文件时进行编码和解码。XEmacs编码系统和GNU Emacs相似，但具体的实现方法不完全一样。

一个叫做Emacspeak的子系统可以通过音频反馈，让拥有视觉障碍的用户和盲人用户使用Emacs。

使用Emacs

命令 

在普通的编辑模式下，GNU Emacs和其他文本编辑器一样，允许用户通过按下键盘上的键插入其相对应的字符，也可以使用键盘上的方向键来移动光标。使用各种修饰键（如[Ctrl]、[Alt]、[Shift]等）和其它的普通键配合可以调用Emacs Lisp函数和宏。

某些GNU Emacs命令会调用外部程序，比如使用Aspell进行拼写检查或者使用GCC进行程序编译，解析被调用的外部程序的输出，并将结果显示出来。习惯IBM Common User Access的用户可以使用“cua-mode”，“cua-mode”曾经是一个第三方插件，从GNU Emacs 22开始被包含在Emacs中。

下表给出了一些基本命令。[Ctrl]键以大写C表示，[Meta]键[Alt]键以大写M表示。

注：中文系统C-[空格]一般为系统输入法，可使用C-@代替。

小缓冲 

Emacs使用“小缓冲”（通常在最下面一行）显示信息提示以及输入命令和命令参数。在合适的情况下，小缓冲支持使用制表键或空格键补全。每个frame只有一个小缓冲。

文件管理与显示 

Emacs将文本存放在缓冲区中。用户可以创建新的缓冲区，也可以关闭不需要的缓冲区，Emacs可以同时存在很多缓冲区。大部分的缓冲区的文本来自文本文件，用户可以编辑缓冲区的内容，并且保存到磁盘上。缓冲区也可以保存临时文本，比如“help”库显示的文档字符串。

编程语言支持

Python 
 Emacs 内建的 python-mode
 Elpy

Emacs小拇指 
很多Emacs用户都有过重複性勞損的经历，原因是Emacs强烈依赖Ctrl键和Meta键，也由于Ctrl键在现代键盘中的位置。

解决方法有软件方法，也有硬件方法。软件方法包括：

 使用 ergoemacs-mode 定制键盘布局。
 定制键盘布局，使Ctrl和大寫鎖定键交换位置。其他相似的方法包括将大写锁定键定义为Ctrl，或交换Ctrl和Meta键。
 god-mode 可以让 Emacs 不用修饰键就触发命令。
 使用 evil-mode，一个高级的 Vim 模拟层。
 Emacs有一个内置的“Viper-mode”，允许用户使用vi的键绑定来进行基本的文本编辑，而使用Emacs本身的键绑定来进行更高级的操作。
 让一个更容易按的键（如空格键）拥有多种功能，当那个键和其他键一起按下时，功能为Ctrl键的。
 使用语音输入控制Emacs。
 很多软件，如xwrits，可以提醒用户进行定期的休息。

硬件方法包括使用特殊的键盘，如Kinesis键盘的修饰键放在大拇指很容易按到的位置，或者微软自然键盘，它的修饰键对称的放置在键盘的两边，并且可以使用手掌按下。脚控踏板也是一种方法。

如果使用普通鍵盤，可以在按Ctrl組合鍵時手掌下移，用無名指擊Ctrl，或者直接以小指掌骨压下Ctrl，以規避小指過度利用。

“Emacs小拇指”是近些年才出现的。在Emacs诞生时，键盘的Ctrl键非常大，并且在空格键的旁边，使用大拇指很容易按。

Vim 的拥护者经常以Emacs小拇指作为切换编辑器的原因，虽然有些 Vim 用户（因为相似的原因）也会交换模式转换键和大小写转换键的功能。

外部链接 
 GNU Emacs官方网站，包括：
 GNU Emacs常见问题解答
 GNU Emacs for Windows常见问题解答
 A paper on the design of the original Emacs，by Stallman
 "Multics Emacs: The History, Design and Implementation" by B. Greenberg
 "Emacs Timeline" by J. Zawinski
 "List of Emacs implementations" by C. Finseth
 Reviewed entry in the Free Software Directory
 Emacs实现列表
 WikEmacs
 Emacs中文网(已失效)
 Emacs China中文论坛
 中文Emacs User's Guide
 IBM dw教程：生活在Emacs中
 Emacs Wiki：一个关于Emacs的wiki。网站上有英语、汉语等多种语言。EmacsWiki主要是提供一些Emacs的使用教程、技巧和用户贡献的配置文件。像其他wiki一样，所有人都可以编辑。不过EmacsWiki没有注册的制度，不需要账户就可以编辑整个wiki。

参考文献 

 注：本文第一部分，部分引用自遵守GFDL的《Emacs用户指南》汉译版

参见 
 文件编辑器比较
 使用Emacs編輯維基百科
 GNU TeXmacs

 
檔案比較工具
Unix文本编辑器
1976年软件
自由整合開發環境
用C编程的自由软件
用Lisp語言編輯的自由軟件
自由文本编辑器
GNU计划软件
十六进制编辑器
Linux集成开发环境
Linux文本编辑器
OS X文本编辑器
OpenVMS文本编辑器
Windows文本编辑器
江泽民，江苏扬州人，中华人民共和国政治家，电机工程师。1989年当选中共中央总书记和中共中央军委主席，成为最高领导人。1990年当选国家军委主席，1993年当选国家主席。中国共产党第三代中央领导集体的核心。

江泽民出生于中國北洋政府時期的江苏江都县（今扬州），1943年考入中央大学电机工程系二年级，1947年毕业于上海交通大学电机系。电力机械制造业出身，在中华人民共和国初期的汽车生產制造业亦有工作领导经历。早期曾担任过中国电子工业部部长，中共上海市委副书记、上海市市长、市委书记等职务。

1989年6月，在中共十三届四中全会上，取代赵紫阳，被推荐为中国共产党中央委员会总书记。1989年至2002年担任中国共产党中央委员会总书记；1993年至2003年担任中华人民共和国主席；1989年至2004年担任中国共产党中央军事委员会主席；1990年至2005年担任中华人民共和国中央军事委员会主席。中国共产党第十二届至第十五届中央委员；第十三届至第十五届中央政治局委员、常委。

2022年11月30日12时13分，江泽民患白血病合并多脏器功能衰竭，抢救无效，在上海华东医院逝世，享年96岁。同年12月11日，遗体火化后，遵照其生前遗愿及亲属意愿，骨灰在长江入海口撒入江海。

其主要理论著作有“三个代表”重要思想、《江泽民文选》等。夫人王冶坪，育有江绵恒、江绵康两子。

生平

早年 
江泽民的祖上从宁国府旌德县（今屬安徽）或徽州府婺源县（今屬江西）遷居江苏江都县。祖父江石溪任大达內河轮船公司驻扬州協理，家境颇丰。本以行医为生，1915年弃医从商。江石溪育有子女七人，江石溪的嫡长子江世俊乃江泽民的生父。江泽民的生母是吴月卿。

1926年8月17日，江泽民出生于中华民国江苏省淮扬道江都县城内田家巷（今扬州）。江世俊与吴月清共育有子女五人，江泽民在兄弟姐妹中排行第三，有大哥江泽君、二姐江泽芬、妹妹江泽南（兰）和弟弟江泽宽。幼年的江泽民与家人一同居住在扬州田家巷的一座宅院内，田家巷位于当时富裕的地区——东关区内，毗邻京杭运河。江家的住宅是一座中间带有天井的传统中式大院，有雕刻和书籍放在坐堂，江泽民的祖父对年幼的江泽民影响很大。

7岁时，其祖父去世，同年江泽民进入了当地江都县立实验小学学习。江泽民在小学期间延续了背诵古诗词的习惯并练习繁体字书法，在其担任领导职务后，依旧较为喜欢使用传统的繁体字。

求学生涯 
1937年夏，江泽民入读扬州中学。1937年12月14日，日本中支那方面軍在南京保衛戰後佔領揚州，此後他在日佔區繼續學業至1945年，度过了12—20歲的青少年时期。他常去梅花岭明代將領史可法墓凭吊，吟诵史公祠的楹联“数点梅花亡国泪，二分明月故臣心”。

1939年8月29日，江泽民叔父、中共皖东北特委委员江上青遭地方武装殺害。据记载，江泽民的六叔江上青1929年加入中共，1939年身亡时年僅28岁。据BBC报导，有关江泽民过继给江上青做养子的历史，中国官方并没有对外公开，但中共机关报《人民日报》旗下“人民网”曾于2009年发表江上青女儿江泽慧文章，提到江上青与夫人王者兰仅有两个女儿江泽玲、江泽慧，因此在江上青去世后，其兄江世俊就把自己的儿子江泽民过继與江上青为养子，按传统习俗戴考祭奠，江泽民因此成为烈士之后。2011年清明节，江泽民手书《满江红·江上青百年诞辰祭》：「自古英雄，凭蒼宇，江山点索，酬壮志、铁窗寒徹，泮池磅礴」，在《人民日报》发表，悼念江上青一百周年诞辰。江上青和张爱萍、汪道涵是密友。

1943年，江泽民从扬州中学毕业后，来到处于日占区的南京，在汪精卫政权的中央大学電機系接受高等教育国立中央大学当时已西迁重庆，汪精卫政权在南京金陵大学（当时西迁成都）校园另设伪中央大学。江泽民从扬州中学高中二年级「直接考入」汪精衛國民政府在南京復辦的中央大學电机工程系二年级，是同级入学的最年幼的学生之一。江积极参加各种社团和文艺活动，组织清毒运动抵制烟馆。

1945年日本投降后，南京國民政府接收日佔區，9月26日发布《沦陷区大学学生重考程序》政令，不承认在汪精卫国民政府所屬大學的成绩，所修学分无效，学生必须重新考试并接受思想政治教育。江泽民因此首次参与到中国共产党组织的学生示威活动中，最终迫使教育部恢复了沦陷区学生的学分。1946年，江泽民转入上海临时大学就读。4月，在同学王嘉猷的介绍加入中国共产党。1947年转入上海交通大学电机系。期间多次参加中共领导的抗议南京国民政府的示威。1947年夏，江泽民毕业于上海交通大学电机系。

中华人民共和国成立前后 
毕业后，江泽民在上海海宁洋行（即后来的上海益民食品一厂）找到一份电力供应工程师的工作。海宁洋行是一家生产冰激凌和果味冰棍的知名企业，拥有大型的冷藏设备。江泽民和大学好友童宗海进入电力供应部工程科，从事设备维修和保养。然而好景不长，由于国军在第二次国共内战中战事不利，为平衡资源，联勤总部收购了海宁洋行，先后改名为上海粮服实验工厂、上海第一粮秣厂。江泽民隐瞒了中共党员的身份，继续留下担任动力科技术工程师。

1949年上海解放前夕，江泽民与工厂工人合力保护财产免遭中国国民党破坏。上海解放后，工厂改名为新华蛋品厂，隶属于上海益民食品公司。江泽民的中共党员身份公开，獲任命为工厂党代表，并兼任副工程师、工务科科长兼动力车间主任。由于汪道涵夫人戴锡可为上海益民食品公司总经理，江泽民结识了负责主管上海工业的华东军政委员会工业部部长汪道涵。汪又提拔他升任厂党支部书记、第一副厂长，为全厂的业务领导。工厂在他的管理下不断拓宽业务，并形成了日后的上海益民食品一厂。期间江泽民负责研制和创立“光明牌”食品品牌。

1951年1月6日，江泽民同王冶坪结婚。1951年、1954年，他们的长子江绵恒、次子江绵康相继出生了。

1952年7月，汪道涵将25岁的江泽民调至刚刚转交给上海市人民政府的中国肥皂公司任副厂长，將之国有化改造。1953年，随着汪道涵担任新成立的中央人民政府第一机械工业部（1954年改为中华人民共和国第一机械工业部）副部长，江泽民也随之调入第一机械工业部，担任上海第二设计分局电器专业科长。

长春一汽时期 

1954年9月，江泽民奉调参加兴建长春第一汽车制造厂，1955年4月到莫斯科斯大林汽车制造厂实习，1956年5月回国后在长春第一汽车制造厂任动力处副处长、副总动力师和动力分厂厂长等职。

1954年11月，江泽民调往新成立的长春第一汽车制造厂。因为工作需要精通控制全厂供电系统，江与其他700余名技术人员派往苏联莫斯科接受培训。1955年4月，江赴莫斯科斯大林汽车厂实习。1956年春回国，担任长春第一汽车制造厂动力处科长，管理下属两間实验室和百余名员工。同年7月15日，该厂生产的第一辆汽车「解放牌卡车」驶出装配线；与此同时，江泽民升任动力处副处长兼动力处党支部书记。

然而1956年中国共产党中央委员会主席毛泽东发动「百花齐放、百家争鸣」运动，打乱了长春一汽的生产节奏，并直接导致1957年的反右运动，各级政府和部门、单位均奉中央之命设定了划「右派分子」的数量指标。尽管江泽民最初对该政策采取抵制措施，但仍迫于形势压力参与其中，并在1959年反右倾运动中继续保持消极态度。1958年，毛泽东视察长春第一汽车制造厂；当时工厂领导为取悦毛泽东，承诺卡车的年产量超过两倍达到四万辆，并将成本减半。同年，为实现目标，制造厂设立动力分厂，由江泽民担任厂长。生产压力过大、产品质量残次不齐，产能始终无法达到要求。不久，中共中央提出三面红旗（社会主义建设总路线、大跃进运动、人民公社化），随后是三年困难时期，长春第一汽车制造厂的工人也被征召帮助农民生产。1958年底至1959年初，受中苏交恶影响，长春一汽开始重组，七个处被合并成新的动力分厂，由江泽民担任厂长，负责所有分厂的动力需求。

1960年，中苏两国关系进一步恶化，苏共中央第一书记赫鲁晓夫命令撤走所有在中国大陆的苏联专家和顾问；长春一汽也面临缺乏钢材、动力、燃料和食物问题。当时中共中央决定改造中国主要大型企业的动力，使用原油燃料，將接近黑龙江省大庆油田的长春选为改造工程的革新试点。1961年，煤炭供应紧张，江泽民任动力锅炉改烧原油的大型工程总指挥，工程成功。江泽民成功制定出了改造规划，建造储油罐并反复试用动力技术。为此江泽民积劳成疾，最终成功在限定时间内完成改造任务，一汽成功用原油提供动力，而十万长春市民也顺利过冬。很多年后江泽民回忆起这事，将改造工程视为其人生的重大成就之一。他当时的业务和领导能力给周建南留下了深刻印象。

文化大革命前后 

1962年，江泽民调任第一机械工业部上海电器科学研究所副所长，负责该所科研领导工作，主持完成了当时国家急需的JO2小型异步电机系列的设计任务。1964年和1965年，江泽民先后作为中国代表团副团长参加在日本、法国举行的国际电工委员会年会，并考察国外电气科学技术发展情况。江泽民因此获得大量出国访问的机会，国际视野开始形成。

1966年5月，江泽民调任武汉热工机械研究所所长、代理党委书记，9月任党委书记，组织原子能发电设备的设计工作。但他的家人无法同行，尽管每月都有假期可以团聚，江泽民夫妻仍被迫保持了长达二十年的分居生活；然而这职务却也帮助江泽民远离了上海、北京等城市的政治漩涡。1967年，“文化大革命”开始席卷武汉，江泽民受到冲击。由于江泽民赞成百万雄师，其档案被造反派查了个底朝天。他被拉下所长位置，被迫接受批斗和检讨。停职两年后送往五七干校劳动。

1970年底，江泽民离开干校返回北京，成为第一机械工业部外事局副局长。当时恰逢冷战时期中苏交恶，罗马尼亚是少数继续与中国保持友好关系的社会主义国家之一。出于共同摆脱苏联影响的愿望，中国同意帮助罗马尼亚建立十五所机械制造厂。1971年，江泽民率领专家组出访罗马尼亚，研究建设工厂的可行性；此行也给江泽民带来了强烈的冲击。1972年，江泽民在罗马尼亚完成任务。1973年回国，再度出任第一机械工业部外事局副局长；并推动1973年3月中罗两国最终敲定关于援建十五座工厂的协议。1973年、1974年间，江泽民先后任中国代表团副团长、团长，参加在当时的联邦德国和罗马尼亚举行的国际电工委员会年会。

1976年10月6日，就在毛泽东去世后不久，华国锋、汪东兴、叶剑英等迅速采取行动逮捕四人帮，并占领中央人民广播电台和人民日报社，史称「粉碎四人帮」。然而四人帮的大本营上海仍然屯有三万兵力及八万件武器，并意图与中央政府对抗。此时，中共中央派出工作组到上海恢复秩序，成员中包括50岁的江泽民。尽管压力巨大，但是上海工作组依旧大获成功。同年，江泽民率团前往巴基斯坦，考察中国援建工厂建设情况。一年后返回北京，任第一机械工业部外事局局长。

1978年，江泽民任中国机械工业代表团秘书长，访问欧洲六国，深入思考了中国机械工业技术水平、产品更新换代、成套技术装备能力与机械产品出口等问题，提出了对策和建议。

进入中央 

1979年4月，邓小平提议建立经济特区，鼓励外国投资者在特区内设厂；最初的经济特区位于广东省的深圳、珠海、汕头以及福建省的厦门。国务院专门设立进出口管理委员会（简称国家进出口委）和外国投资管理委员会，以贯彻对外开放政策，并由国务院副总理谷牧兼任两个委员会的主任。

1980年，江泽民担任国家进出口管理委员会、国家外国投资管理委员会副主任兼秘书长、党组成员，参与制定扩大对外贸易、引进国外先进技术和设备、吸收利用外资等方面的政策，同时分管国家对广东、福建两省采取特殊政策和灵活措施的具体贯彻工作，并参加筹建经济特区。汪道涵向谷牧举荐了江泽民。江泽民带领有关人员研究制定出了《广东省经济特区条例》草案。8月，他代表国务院向第五届全国人大常委会第十五次会议作了关于广东、福建两省设置经济特区和《广东省经济特区条例》的说明，该条例草案获得会议批准，以国家法律形式宣告了经济特区正式诞生。

1980年，江泽民先后率团到泰国、斯里兰卡、马来西亚、新加坡、菲律宾、香港、墨西哥、爱尔兰等国家和地区考察，了解出口加工区、自由贸易区、边境经济区的情况。同年秋，应联合国工业发展组织邀请，国家进出口委组团考察了12个国家进出口中心和自由贸易区，江泽民任考察团团长。考察团回国后在江泽民主持下，在呈送中央领导的报告中列出了大胆建议，包括允许地方政府授权减免税收、转让土地和保留外汇，建议允许外资企业自愿雇佣和解聘工人。部分建议后来獲采纳，江泽民的分析能力和胆略也獲得更广泛关注和赞许。

1982年3月，国务院进一步实行机构改革，将两个委员会与其他几个部委合并成立对外经济贸易部。1982年5月，江泽民任电子工业部第一副部长、党组副书记，1983年任部长、党组书记。

他深入生产第一线调查研究，提出电子工业“打基础、上水平、抓质量、求效益、翻三番、超十年”的发展方针，组织领导电子工业结构调整和技术改造，加强集成电路、计算机、通信以及系统工程等重点项目的科研开发和生产工作，使电子工业更好为国家经济建设和国防建设服务。1982年9月，江泽民在中共十二大上当选为中央委员。

1983年6月，江泽民升任电子工业部部长、党组书记，任内提出了电子工业发展计划，并获得国务院批准。该计划旨在建立工业基地，到2000年争取年产值比1980年增长八倍，并削减收音机和黑白电视机的产量，扩大电话和彩色电视机生产；并采取国际通行标准以取代过时的苏联标准。其中江泽民认为计算机和集成电路是优先发展的项目；1984年4月，长征三号火箭成功发射，将东方红二号通信卫星送入太空，中国因此成为第五个能够发射地球同步轨道卫星的国家。

主政上海 

当时上海作为中国商业中心，自文化大革命后始终未能繁荣起来；1980年至1983年期间，上海的发展速度仅及全国平均水平的一半。

1985年，汪道涵任满上海市人民政府市长。当时上海有舆论认为汪道涵年迈缺乏领导活力，或者埋怨上海缺少中央政府的支持。中共中央寻求接班人时，时任副总理的万里向汪道涵征求意见，汪道涵再次举荐了江泽民。1985年6月，中共中央决定芮杏文任中共上海市委书记，江泽民任市委副书记。1985年7月，江泽民任上海市人民政府市长。

江泽民上任之初即打破常规，召开了一次记者招待会，宣布上海城市发展将以基础设施建设、吸引外资与扩大出口、及加强科技与培训三者为支柱。他首先增加粮食储备并与其他省市谈判粮食供给（后由菜篮子工程取代）；其次改善交通运输，新建上海火车站、扩建国际机场并修建客运码头，这些行动为以后的浦东新区奠定了基础。

不久，他推出了《上海总体规划》，聚焦于三片地区：黄浦江以东的广大浦东地区在内的市中心区域；上海附近七座卫星城，以及其他众多城镇村落。市中心将以高速铁路、高速公路与外围地区相互连通；同时由环形公路将卫星城镇连接。市中心地区的工业逐步向外迁移，各县镇着手自身企业，并以蔬菜蛋禽加工厂为主。为建立如此庞大的措施，江泽民向海外投资者寻求投资合作，并在国际资本市场上融资32亿美元，其中14亿美元分别用于地铁、桥梁和基础建设；此外他发行公债以募集资本。1986年11月，国务院批准了这一规划，并宣布将上海建设成为亚洲最大的工业和贸易中心。

1986年，江泽民以市长身份接待了英国女王伊丽莎白二世和德国统一社会党总书记昂纳克。作为中国经济中心的市长，江泽民主持过数百次接待工作，此事也帮助他成为谋求建立密切关系的高手。此外，邓小平每年都在上海过春节，也使邓小平更深入了解江泽民的能力和风格。

1985年9月，北京的大学生开始举行抗议活动，各地也爆发了一些群众运动。1986年12月，抗议活动开始蔓延至全国，史称「八六学潮」，广大学生纷纷就改革开放的速度过慢表示抗议，并提出了民主法治和经济自由等要求。学潮在上海达到高潮，十几所上海高校的学生都走上大街游行示威，人数最多的一星期里，每日游行学生达数万人，早在1980年代初就已禁止的大字报（在毛泽东支持下流行于文革时期）也开始重现。大陆文献认为这些抗议者过于激进、盲目、无知，但也承认这是「中国历史的重大事件之一」、「时代转化的标志」。对此，邓小平认为这是少数人煽动的结果，因此责任在于「别有用心者」而非学生；江泽民和中共上海市委同僚在上海体育馆召开了大会，要求所有党员行动起来去将抗议活动压制住，八千名党组织书记参与了本活动。江澤民親自到上海交通大學發表講話安撫學生，並用英文背誦葛底斯堡演說。年底时，上海的學潮被平息。学潮平息后不久，「反对资产阶级自由化」运动正式开始，时任中共中央总书记的胡耀邦受到党内保守派施压，被迫在1987年1月召开的中共中央政治局扩大会议上主动请辞。

1987年11月2日，在中共十三届一中全会上，江泽民当选为中共中央政治局委员，成为党和国家领导人。江泽民的上级，时任中共上海市委书记芮杏文也在中共十三届一中全会上当选中共中央书记处书记，江泽民随后接替芮杏文出任中共上海市委书记。

1988年4月朱镕基接替他上海市长一职，两人性格迥异、却相处融洽，这一密切关系一直持续到两人执政整个国家。朱镕基的强势魄力和高效工作能力，使得江泽民从日常事务中摆脱出来，能够更加专注于政治事务。1988年1月，他率领上海市代表团到广东省考察，这一谦虚的求教使上海更迅速吸取广东成功发展的经验，在上海工业部门迅速推行结构转变、权力下放，并尝试股份制改革。

在处理上海经济的同时，江泽民已年近63岁。尽管传统上退休的高级领导人可以选择担任全国人大常委会副委员长或全国政协副主席，但他更愿意担任上海交通大学的教授。他与好友沈永言联系出版《机械制造厂电能的合理使用》，并于1989年3月24日受聘为上海交通大学兼职教授，做了题为《能源发展趋势及主要节能措施》的学术报告，而正忙于为离开政界的生活而规划时，发生在北京的八九学运把他再次推进政治漩涡中心。

六四事件时期 

1989年4月15日，前中共中央总书记胡耀邦病逝；次日北京大学的学生开始冲入天安门广场，打出条幅旗帜要求结束腐败、加强民主和新闻自由。很快，上海华东师范大学也开始游行示威，上海市政府立即警告并控制运动防止失控。与此同时，上海由钦本立主编的《世界经济导报》开始报道游行示威，并计划刊出专版批评「反对资产阶级自由化」运动违背民意。江泽民指示负责宣传的中共上海市委副书记曾庆红和市委宣传部长陈至立调查此事，并邀请导报名誉主编汪道涵说服钦本立删减内容。然而导报仍将未经修改的期刊面世，結果引起江泽民震怒。中共上海市委解除了钦本立职位、并停刊导报，果斷行動贏得黨內元老正面評價。

在北京，天安门广场上的学生对胡耀邦的悼念逐渐演变为全国示威，4月26日《人民日报》头版发表了四二六社论，将学生运动定为「极少数人发起的反革命动乱」，江泽民召开万名党员大会，要求学习四二六社论。四二六社论发表三天内，北京方面接收到各方的三十六份报告，普遍认为定性过高。5月2日，上海学生为抗议《世界经济导报》受到当局整肃而游行，5月7日，北京高校学生自治联合会成员王丹召开民主沙龙，号召继续罢课，声援准备到中国记协对整肃《世界经济导报》一事举行抗议的记者。此后一周，学生围绕四二六社论的「动乱」定性问题与政府陷入僵持，随后出现绝食运动。与此同时，刚从朝鲜返回国内的中共中央总书记赵紫阳对上海市委的行动表示不满；而5月3日，数千名上海市民和学生参加游行示威，要求中共上海市委罢免江泽民的书记职位，并恢复导报。在中共党内，矛盾也逐渐升级。在连续时间的发酵下，上海市的示威群众达到了10万余，而在上海市政府台阶上绝食的学生一度超过450名。

中共中央总书记赵紫阳从朝鲜回国召开中央政治局会议，部分与会人员对江泽民提出批评，认为江泽民的做法使事态扩大。5月10日，江泽民向赵紫阳谈缓解矛盾的想法并取得了赵紫阳的认同。但为免外界认为上海是在中央的压力下才这样做，赵表示由上海自己解决，中央不做干预。赵紫阳的秘书鲍彤说「解铃还需系铃人」，於是江澤民返回上海解决导报问题。5月16日下午，江泽民召开上海部分知识分子座谈会，江泽民在座谈会上甚至对自己开骂。同日，赵紫阳在会见苏共中央总书记戈尔巴乔夫时，向其透露邓小平是真正的掌舵人后，邓小平与赵紫阳之间产生嫌隙。

1989年5月20日上午，邓小平在住地同陈云、李先念、彭真、杨尚昆、王震、李鹏、乔石、姚依林、宋平等开会，提议江泽民出任中共中央总书记。5月23日，江泽民接到中共中央书记处的紧急通知，要求立即乘坐专机赶往北京。抵达北京南苑机场后由專人带往邓小平的西山别墅；邓小平当面提出由江泽民出任新的总书记，令江泽民倍感压力，他在很多年后回忆此时为“高处不胜寒”，因为当时他怀疑自己很难在北京立足。会后，国家主席杨尚昆要求江泽民将全国人大常委会委员长万里留在上海，以使戒严令无法扭转。邓小平后来也提出了类似的要求并赞扬了他的处理。江泽民随后在机场接应了万里并立即递过“邓的亲笔信”。江泽民交底，如万里不答应就将万里留在上海。于是，5月27日万里公开声明同意中央颁布的戒严令。5月29日，江泽民再次紧急调入北京。5月31日，邓小平对李鹏、姚依林做了政治交代：

六四事件中，北京以暴力手段和平民的伤亡收场，而上海的处理结果相对更温和、使用較少暴力，他对导报的压制也很果断；江泽民的政治能力、外交经验和专业技术，也为他能够胜任总书记一职加分；他没有「小团体」的特点也成为中共元老们看重的优势，这些因素使江泽民得以进入中央。中共元老们（邓小平、陈云、李先念、杨尚昆、薄一波）對江澤民很赞赏，并表决以江泽民取代赵紫阳，担任新的中共中央总书记。经李先念提名，陈云推荐，得到邓小平同意，江泽民成为新的接班人。这一安排也被外界认为是邓小平阵线和陈云阵线的一种妥协。趙紫陽则因招致邓小平、陈云、李先念等元老的不满，遭免去黨內外一切职务，最終在軟禁中度過了生命中最后15年，於2005年逝世。赵紫阳下台后在回憶錄《改革历程》中声称江泽民对他「上海自己解决，中央不干预」这一处理方法并不满意，并把此事作为赵支持学潮的罪状之一。

升任总书记 

就像江泽民所说的「一个人的命运啊，当然要靠自我奋斗，但是也要考虑到历史的行程」，在中共「面临空前巨大的困难和压力」的背景下临危受命，当选总书记，成为中共领导人。1989年6月，在中共十三届四中全会上，江泽民当选为中共中央政治局常委、中央委员会总书记。6月23日至24日，中共十三届四中全会审议并通过中共中央政治局常委兼国务院总理李鹏代表中共中央政治局提出的《关于赵紫阳同志在反党反社会主义的动乱中所犯错误的报告》。全会决定，撤销赵紫阳的中央委员会总书记、中央政治局常务委员会委员、中央政治局委员、中央委员会委员和中共中央军事委员会第一副主席的职务，并继续审查他。同时，全会不可避免地调整了中央领导机构的部分成员，其中包括增选江泽民、李瑞环、宋平为中央政治局常务委员会委员。江泽民在会上讲到，要坚持改革开放：“党的十一届三中全会以来的路线和基本政策没有变，必须继续贯彻执行。在这个最基本的问题上，我要十分明确地讲两句话：一句是坚定不移，毫不动摇；一句是全面执行，一以贯之。”由此，中国共产党开始了以总书记江泽民为领导核心的党中央集体执政。1989年7月，已担任总书记的江泽民卸任中共上海市委书记职务，随后由副书记兼市长朱镕基接任。

然而这一任命对江泽民家人而言并非是轻松快乐的事。主流西方媒体并不看好江泽民的继任，并列举毛泽东、邓小平的历任接班人结局均不佳（刘少奇、林彪、华国锋、胡耀邦、赵紫阳）。他们认为这可能是临时继任政府。江泽民还需面临六四事件后停滞的经济改革和政治改革；混合所有制经济再度打乱，外国投资几近干涸。而个人方面，他的家人和朋友仍在上海，周围的同僚在中央政府的经验均比他丰富；在军队和政府高层没有支持他的关系网，对下也没有个人的班底。在回忆起这段往事时，江泽民评价道，「我感到如临深渊、如履薄冰」。

1989年8月，江泽民前往上海视察，由同事朱镕基、吴邦国、陈至立陪同（后来均调入中央），期间任命中共上海市委副书记曾庆红（曾山之子）担任中共中央办公厅副主任，不久后他的秘书贾廷安担任总书记办公室主任。江泽民的领导努力也得到了邓小平的肯定与赞赏。邓小平说：「以江泽民同志为首的领导核心，现已卓有成效地开展工作」。9月4日，邓小平提出辞去中国共产党中央军事委员会主席的职务。同年11月，时年85岁的邓小平退休，中共十三届五中全会决定江泽民为中共中央军事委员会主席。1990年3月，在七届全国人大三次会议上，江泽民当选为中华人民共和国中央军事委员会主席。不过邓小平仍是中国的领导中枢，他安排杨尚昆、杨白冰兄弟分别担任中共中央军委副主席、中央军委秘书长兼总政治部主任。

在外部环境上，随着东欧剧变的推进，新的中国领导人仍然面临着社会主义阵营的多米诺骨牌式崩溃。1989年的东欧剧变也对社会主义制度产生了巨大影响。1990年3月，江泽民选择朝鲜民主主义人民共和国作为首次以总书记身份出国访问的对象；与此同时，他保持着和学术界、新闻界的联系；这些措施逐渐形成江泽民在任初期「稳定压倒一切」的策略。1990年9月1日，江泽民在新疆考察工作时表示：「我们伟大的中华民族，是由50多个民族构成的。在我们祖国的大家庭里，各个民族的关系是平等、团结、互助的社会主义新型民族关系，汉族离不开少数民族，少数民族离不开汉族，少数民族之间也相互离不开。各民族同呼吸、共命运、心连心，谁也离不开谁。」這句話後來概括為「三个离不开」。1991年初，江泽民率团访问苏联，但未能达成出售飞机和军事技术的协议。8月，苏联发生政变（八一九事件），苏共中央总书记兼苏联总统戈尔巴乔夫遭囚禁，随后俄罗斯总统叶利钦平息了政变，但苏联已无回生之机。1991年12月25日，苏联解体。东欧剧变和苏联解体在当时深深震撼着中国领导人；江泽民将苏联失败的原因归结为苏联没有处理好复杂的多民族之间关系，并认为苏联将重心过于放置在政治改革而非经济上。因此中共中央认为，只有经济繁荣才能保住中共的执政地位。

1992年初邓小平南巡，并重申改革开放的重要性，以对抗在中共党内升温的保守主义，并促使中共中央及各级政府将工作重心转移到加快经济改革与发展中。邓小平在南巡期间曾经在珠海召开了高级军事会议，出席会议的有军委副主席杨尚昆、刘华清和军委秘书长杨白冰，绕过军委主席江泽民。会上邓小平重申：「谁不改革，谁就下台……我们的领导看上去像是在做事，但他们没做任何有用的事。」出席会议的军队领导人的强大阵容表明，如有必要，军队高层愿意拥护新领导人。2月24日《人民日報》做出響應報導，迫使當時的中共中央總書記江澤民和國務院總理李鵬公開支持已無任何党职和公职的邓小平的改革開放政策；而中共中央政治局當年3月初發佈相關的正式決定，使中共再次确立改革开放方向。同年，中国国内生产总值增长到12.8%，远高于此前估计的6%；而从1992年起，中国的经济增长率始终高居世界首位。中共中央政治局1992年3月9日至3月10日在北京召開全體會議，由中共中央總書記江澤民主持，討論中國改革和發展，強調必須堅定不移貫徹執行「一個中心、兩個基本點」，抓住當前有利時機，加快改革開放步伐，集中精力把經濟建設搞上去，沿着有中國特色社會主義道路繼續前進；會議認為，解放和發展生產力，是中國共產黨領導人民建設社會主義根本任務，為此必須堅持以經濟建設為中心，堅持四項基本原則，堅持改革開放。政治局全體會議強調，改革開放膽子要大一些，勇於創新，敢於試驗，必須進一步解放思想，堅持實事求是；判斷姓「社」姓「資」，應該主要看是否有利於發展社會主義社會生產力，是否有利於提高人民生活水平。6月，江澤民在中央黨校對省部級幹部進修班講話，深刻領會和全面落實鄧小平重要談話精神，表明「左」的表現主要是停留在過去對馬克思主義某些原則、某些本本教條式理解上，或者停留在過去對社會主義一些不科學認識上，或者停留在改革開放前那些不正確思想和政策上，而不是用馬克思主義分析客觀實際，因此不容易接受改革開放，甚至認為搞改革開放就會走向資本主義道路，仍用過去那種「階級鬥爭為綱」思想來影響以至衝擊經濟建設為中心；表現右主要是懷疑和否定四項基本原則，搞資產階級自由化，甚至制造政治動亂，企圖改變社會主義制度和改革開放正確方向。歷史上「左」錯誤泛濫時間長、影響深，帶着一些革命色彩，容易迷惑人，需要提醒領導幹部要特別注意防止「左」干擾，是妨礙生產力發展原有模式和做法主要阻力。9月21日，江泽民主持召开中共中央政治局常委会会议，正式批准了中国载人航天工程。

连任两届总书记 

1992年10月，在中国共产党第十四次全国代表大会上，江泽民作报告《加快改革开放和现代化建设步伐，夺取有中国特色社会主义事业的更大胜利》，提出确立邓小平建设有中国特色社会主义理论在全党的指导地位，确定中国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制，强调抓住机遇，加快发展，集中精力把经济建设搞上去。十四大确定「建设中国特色的社会主义」成为中共的指导思想。并明确指出国家经济体制改革的目标就是建立「社会主义市场经济体制」、强调党必须把精力放在经济建设上，江泽民还提出在2000年之前经济每年增长8—9%；而以实施科教兴国战略的火炬计划也得以加速。在中共十四届一中全会上，江泽民当选为中共中央政治局常委、中央委员会总书记，全会决定江泽民为中共中央军事委员会主席。十四届一中全会也形成了更年轻的、具有改革头脑的政治局常委会，包括了新晋的副总理朱镕基和书记处书记胡锦涛；并且不再设立中共中央顾问委员会，标志着以陈云为首的中共元老全部退休；这些措施都加强了江泽民的决定权和领导灵活性。江泽民也在所有方面加强他的权力，他成为党内中央财经领导小组、中央外事工作领导小组和中央对台工作领导小组的组长，由此他可以直接负责决策。此外，他以前的同事、上海市委书记吴邦国，以及外交部长钱其琛进入了政治局；丁关根担任中共中央宣传部部长；曾庆红担任中共中央办公厅主任。

1993年3月，在第八届全国人民代表大会一次会议上，江泽民当选为中华人民共和国主席和中华人民共和国中央军事委员会主席。江泽民以支持2,909票接替杨尚昆当选国家主席；同年3月提升曾庆红担任中共中央办公厅主任，成为总书记的首席幕僚；7月，国务院副总理朱镕基獲全国人大任命兼任中国人民银行行长，负责当时严重的通货膨胀。而此前海峡两岸政府分别授权的海峡两岸关系协会（汪道涵任会长）、海峡交流基金会（辜振甫任会长）展開了基於九二香港会谈的汪辜会谈并达成九二共识，促成海峡两岸沟通交流，这主张也长期影响着海峡两岸政治关系，台湾问题也是江泽民时期中美关系的最大症结。6月15日，江泽民在中南海会见到访的马来西亚首相马哈迪·莫哈末时指出，海外一些舆论认为中国已经是世界第三大经济强国，是高估了中国的经济实力。11月17日，江泽民访问美国，与新任美国总统克林顿会谈，尽管双方的首次见面非常拘谨且无多少成效，但也客观上促使了双方的互通。1994年9月，他访问俄罗斯、乌克兰、法国，确定中国与俄罗斯建立「建设性合作伙伴关系」，并在军事合作和边界划界问题上签署了一系列协议。

1995年，随着北京市副市长王宝森自杀案爆发，北京市委书记陈希同也因受贿案遭撤职；江泽民也借此案清查政务系统的贪腐案件。同年，中华民国总统李登辉访问美国，江泽民领导的中共中央表现出强硬姿态，推进军事演习，并导致第三次台湾海峡危机。经过短暂的关系缓和期及第二次汪辜会谈后，1999年李登辉又提出两国论并再度引发两岸关系紧张。

1997年2月，随着邓小平去世，江泽民对中国大陆党和国家的政治有更好的控制和领导力，邓小平去世后不久，江泽民于5月29日在中共中央党校省部级干部进修班的毕业典礼上发表讲话，有條不紊阐述自己的治国理念，并直白批判「左」的危害，陈述了坚持与深化改革开放的重要性，之后中国大陆掀起了一场批「左」和深化市场经济的思潮。9月，在中国共产党第十五次全国代表大会上，江泽民作报告《高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪》，阐述邓小平理论的历史地位，提出党在社会主义初级阶段的基本纲领，明确公有制为主体、多种所有制经济共同发展是社会主义初级阶段的一项基本经济制度，强调依法治国、建设社会主义法治国家，明确改革开放和现代化建设跨世纪发展的宏伟目标。9月12日，江泽民在大会上提出两个一百年的奋斗目标，重审三个有利于的理论，并强调中国正处于「社会主义初级阶段」。大会正式将邓小平理论作为党的指导思想写入党章。从此，中国的各派势力都很难再从根本上挑战「坚持改革开放，发展市场经济」这一政策。在中共十五届一中全会上，江泽民当选为中共中央政治局常委、中央委员会总书记，全会决定江泽民为中共中央军事委员会主席。在具体改革中，他强调要将中国国有企业重组为股份制公司，并重视资本与现代金融市场手段；而在党内政治改革中，首次在中共中央委员选举中采取无记名投票。

1998年3月，在第九届全国人民代表大会一次会议上，江泽民当选为中华人民共和国主席和中华人民共和国中央军事委员会主席，江以2882票赞成、4票反对、3票弃权，得票率97.79%的情况连任国家主席，按照1997年秋的中共十五大决定，朱镕基担任国务院总理、李鹏担任全国人大常委会委员长。而年轻的政治局常委胡锦涛出任国家副主席。新一届政府和中央政治局使得江泽民的改革措施有更新更强的变革，朱镕基主导了国务院机构改革，精简机构、改善职能，裁撤11个部委以及近50万地方公务员，成功抵御亚洲金融危机、1998年中国水灾。1998年5月4日，江泽民在北京大学100周年校庆上提出了建设世界先进水平一流大学的985工程。1998年7月22日，江泽民在解放军四总部在北京联合召开的反走私大会上宣布，「中央决定，军队和武警部队对所属单位办的各种经营性公司要认真进行清理，今后一律不再从事经商活动。中央同时决定，地方各政法部门对所属单位办的各种经营性公司也要认真进行清理，今后也一律不再从事经商活动。」1998年12月15日，军队和武警部队所办的经营性企业全数完成脱钩，军队和武警部队正式退出商业领域。与此同时，两院三部（法院、检-{察}-院、公安部、司法部、国家安全部）所办企业脱钩工作也进入最后阶段。

1999年4月25日，过万名法轮功学员突然聚集在北京中南海外的府右街和西安门大街上訪，要求结束中国公安机关对法轮功学员正在增强的骚扰，并释放天津被捕的学员。此事令江泽民感到震怒，并怀疑有外部势力暗中施加影响。尽管事情很快得到缓解，法轮功迅速取缔。但另两件事情爆发：以美国为首的北约在科索沃战争中轰炸了南斯拉夫联盟共和国首都贝尔格莱德的中国大使馆（五八事件），以及美国国会指控中国政府窃取美国核机密（李文和案）。五八事件引起了中国反美示威活动，民众指责江泽民对美国过于软弱。然而在中美双方领导人的主动沟通下，中国和美国仍然加速了中国申请加入世界贸易组织的进程。1999年9月22日，胡锦涛当选中共中央军委副主席，成为江泽民最强有力的候选接班人。同年11月，神舟一号发射成功，标志着江泽民于1992年批准的中国载人航天计划获得成功。同年中共中央和中央政府开始大规模的治理腐败活动，包括涉及数百名官员的厦门远华特大走私案；以及江西省人民政府副省长胡长清案，胡长清也成为中华人民共和国改革开放后第一位因贪腐罪名而被法院判处死刑的副省级高官。

2000年2月25日，江泽民在广东高州视察期间发表讲话，提出了「三个代表」重要思想。这一年江泽民开始将中国改革的重点放在中国的中西部，并因此产生了西部大开发决策，产生了西电东送、南水北调、西气东输和青藏铁路四大项目，以解决中国日益严重的贫富差距。同年，全国人大常委会副委员长成克杰被判处死刑，他成为迄今为止因贪腐罪名而被法院判处死刑的最高级别官员。

2001年7月1日，江泽民在中国共产党成立八十周年大会上发表讲话，提出允许民营企业家入党。2001年7月13日，中国成功获得2008年夏季奥运会主办权，并于同年12月11日顺利加入世界贸易组织。2001年9月11日，美国遭受恐怖主义袭击，江泽民主动向美国总统小布什致电慰问，由于中国的主动示好和美国在此后发动的「反恐战争」，在2001年中美撞机事件后陷入低谷的中美关系得以回升。

留任军委主席 

2002年11月，在中国共产党第十六次全国代表大会上，江泽民作题为《全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面》的报告，提出全面建设小康社会的奋斗目标，阐述全面贯彻“三个代表”的根本要求。11月15日，在中共十六届一中全会上，76岁的江泽民卸任中共中央总书记，由胡锦涛接任，但江泽民留任中国共产党中央军事委员会主席。他在党内长期讨论的三个代表理论，也在中共十六大上写入《中国共产党章程》。

2003年3月，在第十届全国人民代表大会一次会议上，江泽民当选为中华人民共和国中央军事委员会主席。同时，胡锦涛接任国家主席。2004年3月14日，三个代表理论在十届全国人大二次会议上正式写进中华人民共和国宪法。

退出政坛及晚年 
2004年9月1日，78岁的江泽民致信中共中央政治局请求辞去中央军事委员会主席职务。9月19日，中共十六届四中全会同意了江泽民的辞呈，决定由胡锦涛接任。2005年3月十届全国人大三次会议第二次全体会议，通过关于接受江泽民辞去中华人民共和国中央军事委员会主席职务的请求的决定。3月8日，江泽民退休，随后由胡锦涛接任。此后直至2007年，江泽民仍然担任了若干届全国人大主席团成员和中共十七大主席团主要成员，参与历次党的全国代表大会和全国人大会议。

退休后的江泽民大部分时间住在上海，其公寓在上海交通大学徐汇校区附近。每年4月清明节期间，江泽民都要回乡祭祖。2009年4月23日，江泽民回到杭州他曾工作过的中国联合工程公司（原机械工业部第二设计研究院）视察，在和该单位干部职工座谈时，对自己担任中央领导期间的工作作了很简单的总结：「到了北京我干了这十几年也没有什么别的，大概三件事。一个，确立了社会主义市场经济。第二个，把邓小平理论列入党章。第三个，就是『三个代表』。如果说还有一点成绩，就是军队一律不得经商，这个对军队的命运有很大的关系。因为我后来又干了一年零八个月，等于我在部队干了15年军委主席。还有98年的抗洪也是很大的。但是这些都是次要的，我主要的就是三件事情。」他还曾去瘦西湖、泰山、中国国家博物馆、上海科技大学等地视察。

退休后的江泽民在学术方面也有所成就。2006年8月10日，《江泽民文选》出版。江泽民亲自主持编辑和逐篇审定《江泽民文选》（一至三卷），主要收入江泽民从1980年代末至2000年代初代表和独创的主要著作，为学习“三个代表”提供教材。

2008年3月，江泽民在上海交通大学2008年第3期《上海交通大学学报》上发表学术论文《对中国能源问题的思考》；同年10月，又在同一刊物2008年第10期上发表了题为《新时期我国信息技术产业的发展》的论文。

退休以后，在重大集会场合，江泽民与其它领导人仍然同时出现，官方播报的排序仅次于时任总书记。2013年1月，江泽民向中共中央请求更改礼宾次序，将自己与退休老同志排在一起。江泽民出席过的场合包括：汶川大地震追悼、2008年北京奥运会、庆祝中华人民共和国成立60周年大会、玉树地震追悼、辛亥革命100周年纪念大会、庆祝中华人民共和国成立65周年音乐会、国庆65周年招待会、纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年大会、中国共产党第十九次全国代表大会开幕式和闭幕式、李鹏送别仪式等。自2019年2月14日起，江泽民超过邓小平成为最长寿的中国最高领导人。

据不具名的接近江泽民家庭的人士透露，江泽民的健康状况多年来一向良好，并称他喜欢游泳和戏水，在新冠疫情爆发前有前往北戴河的习惯。该名人士同时表示江泽民退休后「不干预政治了」。

2019年10月1日，江泽民出席庆祝中华人民共和国成立70周年大会，这是他最后一次在公众场合露面，此时江泽民走路已经需要人搀扶。此後江澤民雖未有再公開露面過，但屢次以致贈花圈等形式向逝世的官员或名人表達哀悼。在2021年庆祝中国共产党成立100周年大会上，江泽民同樣没有出现。2022年，江泽民受邀成为中共二十大主席团常务委员会成员，但并未出席会议。期间社交媒体上开始流传其在2022年8月17日的寿照。

逝世 

2022年11月30日中午12时13分，江泽民因患白血病合并多脏器功能衰竭，抢救无效，在上海华东医院逝世，享年96岁。下午16时34分新华社發布《告全党全军全国各族人民书》，公布江泽民逝世的消息。按照惯例，江泽民治丧委员会的主任委员由中共中央总书记习近平出任。

2022年12月1日中午12时10分，江泽民的起灵仪式在华东医院告别室举行，其后灵柩被运送至上海虹桥机场。下午15时55分，江泽民的灵柩在蔡奇等人的护送下运抵北京西郊机场，习近平等前往迎灵。

2022年12月5日上午10时，江泽民的遗体由中国人民解放军总医院告别室移送至北京市八宝山革命公墓火化，时任中共中央总书记习近平、前任中共中央总书记胡锦涛以及其他党和国家领导人皆前往送别。上午11时，江泽民的遗体被火化。

2022年12月6日上午10时，江泽民的追悼大会在北京人民大会堂万人大礼堂举行，追悼大会由中共中央政治局常委蔡奇主持，中共中央总书记习近平致悼词。习近平于悼词中赞扬江泽民在中共十六大筹备期间“主动提出不再担任中央领导职务，以利促进党和国家高层新老交替”，2004年又主动辞去中央军委主席的职务。

2022年12月11日中午12时35分，遵照江泽民生前遗愿及其亲属意愿，江泽民的骨灰由扬州舰护送至长江入海口撒入长江大海。

施政决策与理念

改革开放和经济发展 

在世界政治经济稳定的大背景下，江泽民坚持并丰富了市场经济体制再加上精通经济的朱镕基总理的努力，江泽民执政时期中国基本实现了经济高速发展、政治稳定和国家开放，中国民众的生活水準也有所提高，在此期间中华人民共和国如期实现了香港和澳门的主权交接，并获得了2008年在北京的夏季奥运会、2010年在上海的世界博览会主办权。2001年，中国成功加入世界贸易组织，促使中国吸引大量外资进入，保证了中国经济的繁荣及高速发展；而成为世界工厂后的中国，却不可避免造成了贫富差距扩大和环境污染等问题。

外交政策 

江泽民时期的中国外交政策主要集中在中美关系及中国与周边国家关系。

中美外交关系 

中美关系的核心点集中在台湾问题、两国人权问题、霸权主义与多极国际格局主张。随着9·11恐怖袭击及小布什政权建立，反恐行动也成为中美外交的核心之一。

1993年7月23日起，美国声称握有确凿证据，指责「银河号」货轮载有可以制造化学武器的硫二甘醇和亚硫酰氯运往伊朗的阿巴斯港。美国8月3日在与中国外交部的又一次交涉中，要求中国政府命令「银河」轮返回出发地；或由美国人登船检查货物；或者索性停留在某地点听候发落。美国还向该货轮计划停靠的港口所在国要求阻止该货轮按计划进港卸货。期间美国派出军舰、飞机对银河号跟踪监视，并要求银河号返航。「银河号」在印度洋的国际公海海域上被美军军舰截停并扣留长达三周之久。在美国的压力下，中国态度软化并最终让步，同意在第三方参与下检查船隻。8月28日，沙特和美国的联合调查人员检查停靠在达曼港附近朱科勒海军基地的银河号。9月4日，「银河号」货轮上第628个，也是最后一个货箱检查完毕，没有发现任何化学武器，三方签订检查报告。「银河号」被迫中止正常航运长达33天。

1996年3月23日，中华人民共和国在中华民国第一次总统直选前夕举行军事演习，被解读为试图干预該場总统选举。选举期间美国出动了两組航空母舰舰群到台湾海峡。台海危机解除后，两国关系也逐渐好转，高层交流增加，双边会谈取得进展，双方在人权、核不扩散以及贸易领域舉行双边谈判。1997年江泽民访问美国，该次访问中，双方签署了关于贯彻1985年和平利用核能源合作有关协议等多份协议。1998年6月克林顿总统回访中国。

1999年美軍轟炸中國駐南斯拉夫聯盟使館事件，引发1999年中國反美示威，中美關係一度受挫。2001年4月中国軍机在海南島對開监视美国侦察机引致中美撞机事件。经过磋商后美国总统小布什写信慰问江泽民，即「两封表示遗憾的信件」。美方人员在被拘留11天后返国；两国关系也随着此次事件的降温以及此后一系列事件而重新恢复。

9·11恐怖袭击后中美关系的本质有变。中华人民共和国公开强烈支持打击恐怖主义的战争。中国在联合国安理会投票支持安理会第1373号决议，支持美国等联军对阿富汗的军事打击，并在塔利班政权垮台后向阿富汗提供了1.5亿美元的人道救助。9·11之后中美开展了反恐方面的双边对话。之后美国不再将中国看作是最大的潜在威胁，转而注重中东局势以及恐怖主义威胁，美国认识到东亚局势必须保持稳定。

中俄及周边国家关系 

1991年时任中国共产党中央委员会总书记江泽民分别与苏联共产党中央总书记兼苏联总统戈尔巴乔夫签署《中华人民共和国和苏维埃社会主义共和国联盟关于中苏国界东段的协定》及俄罗斯总统叶利钦签署《中俄两国政府间在彼此削减边界地区武装力量和加强军事领域信任问题上的相互谅解备忘录》。1999年12月叶利钦访中时与江泽民签署《关于中俄国界线东西两段的叙述议定书》。2001年7月江泽民再访莫斯科，与俄罗斯总统普京签定《中俄睦邻友好合作条约》，以条约形式肯定两国国界线。中国和俄罗斯之间98%的有争议边界，均是在江泽民在任时签订。2004年中俄两国重新勘定国界，将黑瞎子岛一分为二，其中西部回归中国。

与此同时，1990年后，中越关系回復正常，长达十一年的边境冲突得以结束，两国陆地边界最终划定，双方在北部湾划定中间线。2000年12月25日，江泽民代表中国与越方签署《北部湾划界协定》，将浮水洲岛（即越方称的白龙尾岛）正式划给越南，同时还签订中越北部湾渔业合作的《渔业协议》。北部湾划界后，仅广东省就减少传统作业渔场3.2万平方公里，占传统作业渔场的50%，近海资源状况堪忧。环球时报称「中方一贯重视和珍惜两国友好，中越在北部湾海上划界时，中国将历史上本来属于中方的白龙尾岛让给越方」。

2004年9月30日，程翔在明报以「江泽民要向中国人交待的一件事」为题发文称1999年12月9日江泽民和俄罗斯总统叶利钦签订「关于中俄国界线东西两段的叙述议定书」，单方面放弃对被苏联侵占领土提出要求，以新的『平等条约』来合法化旧的『不平等条约，使中国丧失约344万平方公里土地（不算外蒙古）』。对于这些土地，苏联领导人列宁曾三次（1919年至1923年）发表政府声明要归还中国。程翔故认为江泽民在此问题上不如共产党其他领导人，而且江泽民放弃那么多领土从谈判到最后签署条约的过程从未公开。程翔认为江泽民欠中国人民一个交代，有义务和责任向人民详细交代出卖中国领土的理由。2005年8月，北京国家安全局以间谍罪抓捕了程翔，称其是台湾国家安全局发展的情报人员。

2017年5月19日，莫斯科「欧亚每日新闻」网报道，俄文媒体纷纷转载题为「中方向塔吉克斯坦提出领土要求」的文章。2016年底，多位中国学者向政府要求重新勘探塔吉克斯坦部份领土，研究其是否自古以來属于中国。俄罗斯汉学家、历史学博士、阿列克谢·马斯洛夫教授日评论：「现在中国的官方及媒体上没有任何对俄罗斯归还被强占领土的正式要求，但是整个社会都没有忘了那些被占领土，整个民族对历史的记忆非常强烈。」自由亚洲电台报导提及一些中文媒体公布江泽民时期「卖国」的历史资料，显示江在没有任何外界压力之下，签协议向邻国「出卖」了大量领土，江同塔吉克斯坦在2002年签订协议，割让邻近帕米尔地区约2萬7000平方公里，使塔方获96.5％的有争议领土，不过在签订条约前，所有争议领土均为塔方宣称主权并实际控制，签订条约后中华人民共和国实际增加至少1,000平方公里的实际控制土地。

海峡两岸关系 

1990年6月11日，时任中共中央总书记的江泽民在全国统战工作会议开幕式上就中国国民党主席李登辉的演说发表了看法，重申：只要双方坐下来，真正本着「一个中国」的原则，而不是搞「两个中国」、「一中一台」、「一国两府」，一切问题都可以提出来讨论、商量。此时，两岸关系趋于缓和，也对后来达成的九二共识和汪辜会谈的举行奠定了很好的基础。

1990年11月21日，台湾方面成立了得到台灣官方授权的与大陆联系与协商的民间中介机构——海峡交流基金会，出面处理官方不便与不能出面的两岸事务。随后大陆方面的对等机构海峡两岸关系协会也于1991年12月16日成立，并授权以坚持一中原则作为两会交往和事务商谈的基础。1992年10月28日至30日，两会在香港初步商谈，最终在11月16日达成「九二共识」。1993年4月27日至29日，海协会会长汪道涵和海基会董事长辜振甫在新加坡举行了「辜汪会谈」。这对推动两岸事务商谈、加速两岸经贸合作和各项交流，产生了深远影响。1995年1月30日，江泽民提出「和平统一进程的八点主张」（简称「江八点」）。

然而江泽民执政时期的台湾问题很大程度上是受到中美关系、台美关系所影响。1995年李登輝康乃爾大學之行中，李在康乃爾大學歐林講座發表題為「民之所欲，長在我心」的公開演說，被中國大陸方面認為鼓吹两国论，而使此前友善的海峡两岸关系急转直下、渐行渐远，并直接导致第三次台湾海峡危机。之後於1996年中华民国总统选举，李登辉再次当选。

2002年11月，即将卸任中共中央总书记的江泽民，在中共十六大报告中提出为统一中国的「三个可以谈」主张。

军事及国防建设 

江泽民在接任中共中央军委主席后，面临了数次危机，军方高层杨尚昆、杨白冰兄弟曾一度架空江泽民，后通过争取邓小平支持后，逐渐获得军权（即杨家将事件）。在1995年—1996年台湾海峡导弹危机中，中华人民共和国武装力量遭遇了巨大的威胁，两艘美国航空母舰开进海峡附近巡航。这件事令江泽民痛定思痛，开始大规模建设国防、购买俄罗斯海军及空军武器，扭转了邓小平时代的军队经商、士气低落、军工接近崩溃的局面。1997年，江泽民在《实现国防和军队现代化建设跨世纪发展的战略目标》中提出了国防和军队现代化建设「三步走」战略，中国的军费也从1999年起开始快速增加。

江在任内曾下令严厉查处中国人民解放军遭到间谍泄密的问题，先后查处了数起重大间谍泄密案，其中以刘广智和刘连昆案最著名，其中刘广智案称为「建国以来最大的间谍案」，泄露的解放军机密在会影响到两岸在台海上空的制空争夺，会对解放军战力造成不良后果，而刘连昆案则直接牵涉到泄露了1996年中华民国总统选举和台湾海峡导弹危机中解放军军事演习的情况。2004年5月，江泽民在会见空军第十次党代表大会代表时强调：「要团结广大官兵积极投身中国特色军事变革伟大实践，为建设一支强大的现代化人民空军，为维护国家空防安全和祖国统一做出新的更大贡献」。

科技教育 
江泽民的理工技术出身，促使他在执政时期注重科教发展。1989年12月，江泽民在国家科学技术奖励大会上指出科技进步对社会生产力发展的影响，并坚持将科学技术放在优先发展的战略地位。1992年10月，他在中共十四大上提出「确立科学和教育优先发展的战略地位」，并在1996年形成科教兴国战略。之后数年，国务院分别启动知识创新工程、技术创新工程、211工程、985工程等。

1992年9月21日，江泽民主持的中共中央政治局常委会会议正式批准中华人民共和国历史上规模最大的航天工程——中国载人航天工程。在工程的实施过程中，他曾多次前往北京航天城、酒泉卫星发射中心等地视察并接见鼓励参与研制的科技人员，还曾现场观看神舟三号载人试验飞船的发射。经过十多年的发展，中国在2003年成为继苏联/俄罗斯和美国之后世界上第三个掌握独立载人航天能力的国家。

三个代表 

江泽民提出的“三個代表”重要思想写进《中国共产党章程》和《中华人民共和国宪法》，之前仅有毛泽东与邓小平享有此殊荣。有人认为三个代表是推动中国共产党转型的主要理论基础。2000年，江泽民首次提出「三个代表」重要思想：「中国共产党要始终代表中国先进社会生产力的发展要求、始终代表中国先进文化的前进方向、始终代表中国最广大人民的根本利益。」三个代表可以看作是对中国共产党及其党员的要求，并在2002年与2004年相继写入《中国共产党章程》和《中华人民共和国宪法》。

著作 
选编
《论三个代表》，2001年中央文献出版社，共收入文稿12篇
《论党的建设》，2001年中央文献出版社，收入党的建设的文稿54篇
《论科学技术》，2001年2月中央文献出版社，收录自1989年12月至2000年10月间科学技术方面的讲话、文章、书信、批示等共49篇
《论社会主义市场经济》，2006年4月中央文献出版社，收入1992年6月至2002年11月论述社会主义市场经济的文稿79篇

文集
《江泽民文选》全三卷，2006年人民出版社。收入1980年8月至2004年9月的著作，共有报告、讲话、谈话、文章、信件、批示、命令、题词等203篇
第一卷，从1980年8月21日到1997年8月5日，共81篇。（十三届及十四届中央以后）
第二卷，从1997年9月12日到2000年2月1日，共59篇。（十五届中央以后）
第三卷，从2000年2月25日到2004年9月20日，共63篇。（提出“三个代表”以后）

专著
《中国能源问题研究》，2008年上海交通大学出版社。包括《对中国能源问题的思考》等论文。
《论中国信息技术产业发展》，2009年中央文献出版社

译著
《机械制造厂电能的合理使用 （苏联 特莱霍夫著）》，1990年上海翻译出版公司

家庭 
江泽民的生父江世俊把自己的儿子江泽民过继與六弟江上青为嗣子，承嗣香火。江泽民有一妹江泽慧，曾任中国林业科学研究院院长，2007年1月退休。

江泽民1951年1月6日与王冶坪结婚。王冶坪作风低调，文静和善、含蓄谦逊，不干政。据传，王冶坪当年获悉丈夫进京担任中共中央总书记，曾经非常担心。王冶坪毕业于上海外国语学院，其祖父在上海是成功商人。二人缱绻情深，育有二子：
 长子江绵恒（1951年4月8日—），毕业于美国费城的德雷克塞尔大学研究生院，获电机工程学博士。曾任中国科学院副院长兼任上海分院院长，也曾担任上海汽车集团有限公司董事，中国网络通信集团有限公司董事，上海机场集团有限公司董事等多项职务。曾任神舟五号副总指挥、嫦娥工程副总指挥及神舟七号副总指挥。后担任上海科技大学校长。
长孙江志成（1986年1月22日—），毕业于美国哈佛大学经济系，曾供职于美国高盛的直接投资部门，后加入了私募股权基金博裕投资顾问有限公司。
 次子江绵康（1954年9月3日—），毕业于上海第二工业大学，后去德国进修。曾任上海市城乡建设和交通委员会巡视员。后任上海城市地理有限公司董事长。

轶事

才艺 
2002年，時任俄罗斯总统普京曾指江多才多艺，在各国元首中传为佳话，又指江泽民俄语娴熟，能用英语和意大利语唱歌，自己「远远不如」。

江泽民以掌握多种語言著稱，以俄語、英語、吳語上海話、江淮官話揚州話为最佳。有指江泽民懂得英文、俄文、罗马尼亚文，还粗略会德语和日語。還會模仿粵語、西南官話。江泽民曾向美国听众背诵林肯的演讲，也曾公开背诵《哈姆雷特》片段和《西風頌》詩句。

2011年，《领导干部外事用语丛书》首发，江泽民还为该书作序——《领导干部一定要努力学习外语》。

此外，江泽民在笛子、书法等领域也颇具才艺。据新华社报道，江一生钟爱西方古典音乐。每年参加节庆联欢活动或友好聚会，常登台「露一手」，或引吭高歌，用意大利语唱我的太阳或拉二胡，唱京剧。

流行文化 

自2012年11月中共十八屆一中全会推选习近平担任总书记后，「膜蛤文化」開始在中国互联网上流行起来，部分网民趋向于怀念对言论管制相对宽松的江泽民，模仿江泽民的言行方式，并衍生出了各种流行文化。

评价 

中共第二代最高領導人邓小平在1989年11月對訪華的时任朝鮮勞動黨總書記金日成介紹江泽民情况时说：「江泽民同志这四个多月的中央工作很扎实，而且这个人比较民主。」中國前國務院總理朱镕基在其所撰写的书籍：《朱镕基上海讲话实录》中记述其自认为江泽民在基层工作经验、地方工作经验和性情涵养这三方面优于自己。然而，前中共北京市委书记李锡铭却认为他是政治骗子、投机分子。

有评论认为江泽民的「三个代表」在中华人民共和国成立后的几代领导人中的思想是最开放的。比起毛泽东和邓小平的政治思想在国家发展的「路径」的探索上，确有许多先进性可言；但也有部分作者认为，江泽民的「三个代表」在理论上是「空的」、「吹大的」、「假的」，他本人被批为「假、大、空」。

另一方面，相对于江泽民退休后中国经济和社会所出现的各种混乱局面，江泽民时代中国经济发展迅速而有序，人民生活水平也有所提高；江泽民提拔了许多官员，外界将这部分官员称为「江泽民派系」。其中部分人（如黄菊、陈良宇、韩正、孟建柱等）得到了一定程度上的正面社会认可，而周永康、郭伯雄、徐才厚等因贪腐问题落马，则属于批评居多。

国务院新闻办公室为对外宣传需要，与曾在中国经商的美国银行家库恩谋划以非官方名义写作并推出《江泽民传》。库恩并非文史类作家，他也不懂汉语，不识中文；中共专门找到资深的中国作家配合此任务，秘密从事「零零一号工程」（即《江泽民传》）的写作。库恩在其撰写的《他改变了中国：江泽民传》称江泽民主政中国期间，中国经济得到頗大发展，人民的生活水平较大的提高，贫困和文盲的比例在其任内也大幅降低，且在国际事务中，中国也受到尊重，中国人在国际上的自信心也得到提高。中国加入世界贸易组织（WTO）的进程取得很大突破，与美国达成中国入世的双边贸易协定，该项协定可认为是江泽民「大国战略」的成功。

2011年出版的书籍《江泽民在上海1985—1989》中概括：「江泽民任上海主要领导的四年在上海改革开放历史进程中具有转折意义。在此期间，上海的困境得到一定突破，上海的建设取得实质发展，浦东开发开放处于筹备阶段，上海的精神文明建设和社会建设等也取得了进步。」美国前总统比尔·克林顿曾在其回忆录里感慨江泽民很有趣：「与他相处越久就越喜欢他」。

部分中國學者和知識分子認為：相比胡錦濤和習近平，江澤民更放寬媒體和言論自由。旅美學者何清涟认为，在意识形态及公共领域控制方面，江泽民执政时期比邓小平时代更为严厉。与此同时，江泽民当局不断加强对互联网的监控管理，投入巨额资金建立「世界上最巨大的防火墙」——防火长城，屏蔽掉国际上大批「不宜」网站。

1999年江泽民下令取缔法轮功，使其得罪法轮功组织及其成员，成为他们的宿敌。海外的法轮功成员在多次游行中呼吁法办江泽民，并在美国多座城市以及其他国家递交诉状，起诉江泽民。然而其行动最终均以失败告终。

学者傅泰林在其专著中宣稱，苏联解体后中国军事和外交资源占优，存在理想的机会要回领土，但九十年代所订立的六項条约及2002年补订的一項条约，均是在争议領土上寻求与中亚国家妥协。明鏡新聞網認爲江泽民此举违反宪法，涉嫌危害国家安全。

2021年11月11日，中共十九届六中全会在通过的《关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》中评价道：「党的十三届四中全会以后，以江泽民同志为主要代表的中国共产党人，团结带领全党全国各族人民，坚持党的基本理论、基本路线，加深了对什么是社会主义、怎样建设社会主义和建设什么样的党、怎样建设党的认识，形成了「三个代表」重要思想，在国内外形势十分复杂（指六四事件、南方谈话、银河号事件、1996年台海危机、美国轰炸中国驻南联盟大使馆等事件）、世界社会主义出现严重曲折（指苏联解体、东欧剧变）的严峻考验面前捍卫了中国特色社会主义，确立了社会主义市场经济体制的改革目标和基本框架，确立了社会主义初级阶段公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度和按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，开创全面改革开放新局面，推进党的建设新的伟大工程，成功把中国特色社会主义推向二十一世纪」。

2022年11月30日，中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、中华人民共和国国务院、中国人民政治协商会议全国委员会、中国共产党和中华人民共和国中央军事委员会联合发表的文章《告全党全军全国各族人民书》中评价道：「江泽民同志是我党我军我国各族人民公认的享有崇高威望的卓越领导人，伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、政治家、军事家、外交家，久经考验的共产主义战士，中国特色社会主义伟大事业的杰出领导者，党的第三代中央领导集体的核心，『三个代表』重要思想的主要创立者。」

荣誉

国外勋章

奖章与纪念章

相关书籍 
《他改變了中國：江澤民傳》，庫恩著，于海江、談崢譯，上海譯文出版社2005年1月出版。ISBN 7-5327-3655-5
《江澤民傳》，杜林著，楊鳴鏑譯。明鏡出版社1999年3月出版。ISBN 1-896745-97-0
《與江澤民一席談：一個老共產黨人的世紀思索》，鍾沛璋著。香港高文出版社2002年8月出版。ISBN 962-86699-1-5
《告別江澤民》，凌鋒著。聯經出版，2003年出版。ISBN 1-891208-07-1
《名人的污點》，子平主編。環球實業（香港）公司2004年3月出版。ISBN 988-97634-1-9
《百年禍國——從毛澤東到江澤民》，孫文廣著。夏菲爾國際出版公司2004年7月出版。ISBN 988-97377-7-9
《江澤民和他的15年》，任不寐著。博大出版社2005年4月出版。ISBN 1-932674-18-7
《为了世界更美好：江泽民出访纪实》，钟之成著，世界知识出版社2006年7月1日出版。ISBN 978-7-5012-2889-8
《日出江花——青年江泽民在上海》，上海人民出版社2010年4月出版。ISBN 7-2080-8166-2
《江泽民在上海（1985-1989）》，上海人民出版社2011年7月28日出版。ISBN 7-2081-0003-9

相关条目 

 他改变了中国：江泽民传
 “三个代表”重要思想
 江泽民文选
 江泽民派系
 江泽民之死
 膜蛤文化
 中国共产党领导集体、领导核心
 江八点、三个可以谈

注释

参考文献

外部链接 

央视网：
 CCTV-新闻频道-领导人活动集
人民网：
 沉痛悼念江泽民同志--专题报道
中国政府网：
 江泽民简历
 江泽民伟大光辉的一生
 江泽民同志生平照片（一）
 江泽民同志生平照片（二）

|-

|-

|-

|-

|-

|-

|-

 
江石溪家族
Zemin
婺源人
扬州人
江苏省扬州中学校友
国立中央大学校友 (汪精卫政权)
國立交通大學校友 (上海)
中国共产党党员 (1946年入党)
中国共产党中央委员会总书记
中华人民共和国主席
中国共产党中央军事委员会主席
中华人民共和国中央军事委员会主席
中国共产党第十五届中央政治局常务委员会委员
中国共产党第十二届中央委员会委员
六四人物
膜蛤文化
上海交通大学教授
第九届全国人大代表
第八届全国人大代表
第七届全国人大代表
第六届全国人大代表
中国共产党第十四届中央政治局常务委员会委员
中国共产党第十三届中央政治局常务委员会委员
中华人民共和国电子工业部部长
中共上海市委副书记
上海市人民政府市长
中共上海市委书记
中国第一汽车集团人物
救世主勋章获得者
解放者勋章获得者
南十字勋章获得者
何塞·马蒂勋章获得者
刚果功勋勋章获得者
土耳其共和国国家勋章获得者
中国罹患白血病逝世者
死於多重器官衰竭的人
上海市全國人民代表大會代表
20世紀男性政治人物
21世紀男性政治人物
男性全国人大代表
汉族全国人大代表
智者雅罗斯拉夫王公勋章获得者
馬里國家大十字勛章獲得者
普希金奖章获得者
中华人民共和国最高领导人
中国电机工程师
中国海葬者


大事记

1月 
 1月1日——欧盟引进欧元纸钞和硬币。

3月 
3月29日——巴以冲突升级导致千餘人死。

4月 
 4月15日——中國國際航空129號班機在韓國釜山撞山坠毁，造成128人死亡。
 4月17日——美國兩部F-16戰機在阿富汗擊斃了四名加拿大步兵。

5月 
 5月7日——中国北方航空公司6136航班麦道-82失火坠落大连湾。机上103乘客、9名机组人员无一生还。
 5月8日——發生北韓逃亡者闖入日本駐中華人民共和國瀋陽總領事館尋求政治庇護事件。
 5月12日——位於哈薩克，用以存放暴風雪號1.01軌道載具以及能源號火箭推進器的實物模型（有可能是1988年那次任務的實物）的飛機庫，因日久失修而倒塌，把暴風雪號砸毀。八名工人亦同時因為身處建築物上蓋而喪生。
 5月17日——意味著第175條，德國國會成功通過了補充法案“廢除國家社會主義法案”（Act of Abolition of National Socialism），撤銷納粹德國時代對同性戀者及德意志國防軍逃兵的判罪。
 5月20日——东帝汶民主共和国成立。
 5月24日——俄罗斯总统普京与美国总统乔治·沃克·布什在莫斯科签署《俄美关于削减进攻性战略力量条约》和《俄美新战略关系联合宣言》。
 5月25日——中華航空611號班機，一架由中華航空營運的波音747型客機因多年前的維修疏忽導致這架從台灣中正機場(現名為桃園機場)到香港機場的定期航班在澎湖外海解體，機上225人全部罹難。
 5月31日——第一次由两国共同举办的世界杯，2002韩日世界杯在韓國汉城（今首爾）开幕。

6月 
 6月13日——駐韓美軍第2步兵師的工兵裝甲車碾死兩名韓國女學生，事後的發展引發韓國輿論不滿。
 6月22日——马来西亚首相马哈迪·莫哈末宣布他将会辞去首相职，许多支持者涌往台上泪流满面地试图挽留他。
 6月30日——巴西足球隊獲第十七屆世界盃賽冠軍，是巴西隊第五次奪得世界盃冠軍。

7月 
 7月1日——烏伯林根空難，TCAS系統設計不良，TCAS指示DHL下降航機，而俄國機組員聽從航管也跟著下降，兩者互相衝突，令最終導致兩機相撞。
 7月9日——非洲联盟经过一年的过渡期后正式成立，替代了历时39年的非洲统一组织。
 7月27日——2002年乌克兰航展事故：一架苏-27战斗机在观看人群中坠毁造成历史上伤亡最严重的航展事故，共有85人死亡，超过100人受伤。

8月 
 8月3日——中華民國總統陳水扁公開表示台灣與中國的關係是「一邊一國」。
 8月18日——地鐵（今港鐵）將軍澳綫七個站通車。

9月 
 9月6日——加拿大魁北克省判决要求联邦政府在未来两年内实现加拿大同性婚姻。
 9月10日——瑞士邦聯公民投票通過加入聯合國決議，成為聯合國第191個會員國。

10月 
 10月2日——伊拉克问题：美国国会一致通过一个协议，明确地批准了总统在他觉得必要和适当的时候对军队的使用权。
 10月23日－10月26日——俄羅斯莫斯科發生莫斯科歌劇院脅持事件造成百余人死亡。
 10月24日——中文維基百科，維基百科協作計劃的中文版本正式成立、上線。
 10月28日——埃特纳火山大规模喷发。

11月 
 11月5日——受到多方批评的美国证券交易委员会主席哈维·皮特辞职。
 11月5日——美国中期选举中，共和党获得对参众两院的控制权。
 11月8日——伊拉克问题：联合国观察员抵达伊拉克。
 11月8日——中國共產黨第十六次全國代表大會在北京举行。
 11月14日——中共十六大通过了关于《中国共产党章程（修正案）》的决议，“三个代表”被载入中共纲领。
 11月15日——胡锦涛当选中国共产党中央委员会总书记，江泽民当选中国共产党中央军事委员会主席。
 11月16日——全球首例非典(SARS)出现在广东佛山，不久后将形成流行态势。
 11月21日——北约19国首脑在布拉格决定，邀请罗马尼亚、保加利亚、斯洛伐克、斯洛文尼亚、爱沙尼亚、拉脱维亚和立陶宛等7个中、东欧国家加入北约，2004年正式成为北约成员。

12月 
 12月2日——委内瑞拉爆发石油行业大罢工，要求查韦斯总统下台。
 12月3日——上海赢得2010年世博会主办权。
 12月7日——伊拉克否认拥有大规模杀伤性武器，总统萨达姆向科威特人民道歉。
 12月9日——於台灣越冬的黑臉琵鷺群因肉毒桿菌C型毒素中毒，造成共73隻黑面琵鷺死亡（約全球數量10%）。
 12月11日——联合国大会57/129号决议通过每年5月29日為联合国维持和平人员国际日
 12月29日——中国在酒泉卫星发射中心成功发射神舟四号飞船，进行－无人状态下全面考核的一次飞行试验。

出生

1月 
 1月4日——利彥婷，香港女子跳水運動員
 1月6日——林墨，國際男子團體INTO1成員
 1月14日——卡琳娜·科瓦列娃，白俄罗斯女子模特儿
 1月14日——林于馨——女子偶像團體AKB48 Team TP成員
 1月16日——那須雄登，日本男子團體美 少年成員
 1月17日——金塞繆爾，韓國男歌手
 1月23日——
王冠閎，台灣男子游泳運動員
李彩英，韓國女子團體STAYC成員
 1月25日——謝恩靈，2020年香港小姐十強佳麗
 1月28日——柳善皓，韓國男歌手
 1月30日——
清原果耶，日本女演員
崔顯旭，韓國男演員
左林杰，中國男子團體S.K.Y成員

2月 
 2月3日——劉予承，台灣棒球運動員
 2月4日——
Rio，日本女子團體NiziU成員
林吳晉瑋，台灣棒球運動員
 2月5日——
安洗瑩，韓國女子羽球運動員
朴志晟，韓國男子團體NCT成員
姜太顯，韓國男子團體TXT成員

 2月14日——游艾喆，台灣男子籃球運動員
 2月18日——金東玧，韓國男子團體DRIPPIN成員
 2月19日——黄明昊，中國男子團體NINE PERCENT、樂華七子成員
 2月20日——劉俊豪，台灣棒球運動員
 2月21日——全暏炎，韓國男子團體1THE9成員

 2月24日——丁程鑫，中國男子團體時代少年團成員
 2月27日——浮所飛貴，日本男子團體美 少年成員

3月 
3月10日——林家鋐，台灣棒球運動員
3月13日——朴彩麟，韓國女子團體Cherry Bullet成員
3月20日——Ruka，韓國女子團體BABYMONSTER成員
3月29日——林子豪，台灣棒球運動員
3月30日——丁真成，韓國男子團體1THE9成員

4月 
 4月2日——
愛瑪·梅耶斯，美國女演員
孫相淵，韓國男演員
 4月8日——
絲凱·傑克森，美國女演員
Maya，日本女子團體NiziU成員
 4月9日——吳美琳，台灣歌手
 4月14日——馬鋼，台灣棒球運動員
 4月17日——Lena，韓國女子團體公園少女成員
 4月20日——朴綜星，韓國男子團體ENHYPEN成員
 4月23日——
車雄基，韓國男子團體TOO成員
吳美琳，台灣歌手
 4月24日——紀慶然，台灣棒球運動員

5月 
 5月5日——陽冠瑜，台灣作曲家
 5月7日——房藝潭，韓國男子團體TREASURE前成員
 5月9日——林信寬，台灣男子籃球運動員
 5月13日——金敏緒，韓國男子團體DRIPPIN成員
 5月15日——馬傑森，台灣棒球運動員
 5月17日——周柯宇，國際男子團體INTO1成員
5月20日——
朴政昇，韓國男子團體D-CRUNCH成員
佐佐木大光，日本男子團體7 MEN 侍成員
 5月27日——蝶香——台灣歌手，台灣女子團體G.O.F團員
 5月28日——石馬修，韓國限定男團ZEROBASEONE成員
 5月30日——NATTY，韓國女歌手

6月 
 6月3日——姜寒星，韓國童星、演員
 6月8日——阿辛·穆，美國女子田徑運動員
 6月11日——王陳怡嫻，中國女演員
 6月13日——南多凜，韓國男演員
 6月23日——邱煌禕，香港男子籃球員

7月 
 7月9日——
 珮含，臺灣女子團體PINK FUN成員
 車俊昊，韓國男子團體DRIPPIN成員
 蔡佳諺，台灣棒球運動員
 7月14日——金泰來，韓國限定男團ZEROBASEONE成員
 7月21日——紀平梨花，日本女子花滑運動員
 7月23日——班杰明·弗洛雷斯，美國男演員
 7月25日——道枝駿佑，日本男子團體浪花男子成員
 7月26日——朴延宰，韓國男子團體D-CRUNCH成員
 7月28日——李承隆，台灣男子團體FEniX成員

8月 
 8月4日——廖婉棋，香港女子跳水運動員
 8月8日——李康成，韓國男子團體GHOST9成員
 8月9日——高橋宏斗，日本棒球運動員
 8月11日——郭震，中國男子團體S.K.Y成員
 8月15日——長尾謙杜，日本男子團體浪花男子成員
 8月14日——
宋晟睿，台灣棒球運動員
休寧凱，韓國男子團體TXT成員
 8月23日——岩崎大昇，日本男子團體美 少年成員
 8月23日——千寶根，韓國男童星
 8月25日——金煥熙，韓國女演員
 8月31日——Lucy，韩国女子团体Weki Meki成员

9月 
9月1日——羅密歐·詹姆斯·貝克漢，大衛·貝克漢的次子
 9月4日——尹相雅，韓國女子團體LIGHTSUM成員
 9月6日——艾許·安傑，美國男演員
 9月7日——小坂菜緒，日本女子團體日向坂46成員
 9月9日——孫東杓，韓國男子團體X1成員
 9月10日——金村美玖，日本女子團體日向坂46成員
 9月16日——韓初媛，韓國女子團體LIGHTSUM成員
 9月17日——姜敏熙，韓國男子團體CRAVITY成員
 9月19日——潘文輝，台灣棒球運動員
 9月20日——豬狩蒼彌，日本男子團體HiHi Jets成員
 9月24日——Gaeul，韓國女子團體IVE成員
 9月27日——珍娜·奧特嘉，美國女演員
 9月29日——
趙今麥，中國女演員
崔俊聖，韓國男子團體GHOST9成員

 9月30日——作間龍斗，日本男子團體HiHi Jets成員

10月 
10月11日——
 以芯，臺灣女子偶像團體PINK FUN成員
 丁華恬，台灣女子競技體操運動員
10月16日——陳將双，台灣男子籃球運動員
10月23日——
申銀秀，韓國女演員
NingNing，韓國女子團體aespa中國籍成員
10月26日——
李垠尚，韓國男子團體YOUNITE成員
Riku，日本女子團體NiziU成員

11月 
 11月10日——邱駿威，台灣棒球運動員
 11月11日——林汝真，韓國女子團體本月少女成員
 11月15日——沈載倫，韓國男子團體ENHYPEN成員
 11月25日——趙敏兒，韓國女演員
 11月29日——潮州土狗，台灣男歌手、饒舌歌手
 11月30日——
宋亨俊，韓國男子團體CRAVITY成員
金娜英，韓國女子團體LIGHTSUM成員

12月 
 12月7日——柴蔚，中國童星、女演員
 12月8日——朴成訓，韓國男子團體ENHYPEN成員
 12月12日——馬嘉祺，中國男子團體時代少年團成員
 12月17日——
 馬修·理查，英國男子游泳運動員
 佐藤龍我，日本男子團體美 少年成員
12月21日——藍愛子， 大小姐成員
 12月23日——
芬恩·沃夫哈德，加拿大男演員
王若嵐，香港童星
 12月24日——楊子萱，臺灣職業圍棋棋士
 12月25日——敖子逸，中國歌手及演員

逝世

科学、文化

诺贝尔奖 
 物理：
 美国科学家雷蒙德·戴维斯、日本科学家小柴昌俊和美国科学家里卡尔多·贾科尼
 “表彰他们在天体物理学领域做出的先驱性贡献，其中包括在“探测宇宙中微子”和“发现宇宙X射线源”方面的成就。”
 化学：
 约翰·芬恩（John B. Fenn，美国科学家，1917年－）、田中耕一（日本科学家，1959年－）和库尔特·维特里希（Kurt Wüthrich，瑞士科学家，1938年－）
 “表彰他们发明了对生物大分子进行识别和结构分析的方法。”
 生理和医学：
 英国科学家悉尼·布伦纳、约翰·苏尔斯顿和美国科学家罗伯特·霍维茨
 “表彰他们在器官发育及细胞程序化死亡的基因调节方面做出的贡献。”
 文学：
 凯尔泰斯·伊姆雷（Imre Kertész，匈牙利作家，1929年－）
 “表彰他对脆弱的个人在对抗强大的野蛮强权时痛苦经历的深刻刻划以及他独特的自传体文学风格。”
 和平：
 美国前总统吉米·卡特
 “表彰他几十年来不知疲倦地投身于寻求和平解决国际冲突、推进民主与人权、促进经济与社会发展的事业中。”
 经济：
 丹尼爾·卡內曼（Daniel Kahneman，美国及以色列双重国籍，经济学家，1934年－）和弗农·史密斯（Vernon L. Smith，美国经济学家，1927年－）
 “表彰他们在心理和实证经济学研究方面所做的开拓性工作。”

奥斯卡金像奖 
（第75届，2003年颁发）
 奥斯卡最佳影片奖——《芝加哥》（Chicago）
 奥斯卡最佳导演奖——-{zh:罗曼·波兰斯基; zh-hans:罗曼·波兰斯基; zh-hant:波蘭斯基;}-（Roman Polanski，《-{zh-hans:钢琴家; zh-hk:鋼琴戰曲; zh-tw:戰地琴人;}-》）
 奥斯卡最佳男主角奖——-{zh-cn:阿德里安·布罗迪; zh-tw:安德林·布洛迪; zh-hk:艾哲倫·保迪;}-（Adrien Brody，《-{zh-hans:钢琴师; zh-hant:鋼琴戰曲;}-》）
 奥斯卡最佳女主角奖——-{zh:妮可·基德曼; zh-hans:妮可·基德曼; zh-hant:妮歌·潔曼;}-（Nicole Kidman，《-{zh:时时刻刻; zh-hans:时时刻刻; zh-hant:此時此刻;}-》）
 奥斯卡最佳男配角奖——-{zh-hans:克里斯·库柏; zh-hant:基斯·谷巴;}-（Chris Cooper，《-{zh-hans:改编剧本; zh-hant:何必偏偏玩謝我;}-》）
 奥斯卡最佳女配角奖——-{zh-hans:凯瑟琳·泽塔·琼斯; zh-hant:嘉芙蓮·薛達·鍾斯;}-（Catherine Zeta-Jones，《芝加哥》）

世界足球先生

參考資料 

2年
0
1901年1月1日至2000年12月31日的这一段期间被称为20世纪。該世紀最初屬於「不列顛治世」後期，是工業革命大爆發的年代，識字率大量提升，科學研究一日千里，人類學會了製造航天器與各種電器、開發出了各種新材料等，徹底顛覆了人類的生活。該世紀有全球战争与军事对峙（两次世界大战、冷战）；此外，共产主义与资本主义的对立影响人们深远，并却促使后者在经济与社会上多重的修正与省思，最終取得了勝利；该世纪的殖民主义也曾发展到极致，却在1960年代后因為美蘇的介入迅速瓦解，然而殖民地獨立後的矛盾卻讓戰爭遍佈。環境因為人類過度開發造成全球暖化與生態滅絕、臭氧層破壞等，也促進了環保主義的發展，帶動了新世紀文化。資本驅動傳媒技術的普及，引領了現代大眾文化的形成，形成了與傳統價值觀截然不同的景象，宗教也逐漸式微。
 
二十世紀初，由英法為首的20多個新帝國主義領導著全世界，1914年，新興的德意志帝國由於不滿自身地位而挑戰大英帝國，以及因奧匈帝國吞併波士尼亞地區後引發的塞拉耶佛事件，及各帝國的領土爭端，爆發第一次世界大戰。在一戰結束後的1921年，英國根據巴黎和會託管德國殖民地而達到領土面積最大時期，成為了世界歷史上面積最大、跨度最廣的國家。由於帝國的領土、屬土遍及包括南極洲在內的七大洲、五大洋，有「英國的太陽永遠不會落下」的說法，所以被形容為繼西班牙帝國之後的第二個「日不落帝國」。到20世紀中期，隨着全球民族主義運動的興起，與英國日漸式微的國力，令很多極權主義崛起，如共產主義，從而令俄羅斯帝國在一戰後建立了蘇聯。納粹德國、意大利王國、日本帝國及其東歐盟友等軸心國企圖在世界建立新秩序，日本首先侵華，德國向整個欧洲侵略，意大利企圖重建羅馬帝國並入侵巴尔干半岛及英法殖民地，東歐的匈牙利、羅馬尼亞、保加利亚和亞洲的泰國向德意日靠攏，並與英美蘇為首的盟軍对抗，二戰的爆發，令歐亞非的破壞造成大英帝國與歐洲殖民國家逐漸瓦解，但该世纪广布欧洲的民族主义风潮传到亚洲、非洲与大洋洲，導致戰後民族革命獨立的風氣，大量第三世界新國家出現。殖民地資本主義的不公造成社會主義國家陸續獨立，引發了美蘇冷戰，並因此各國從战争崛起引發多場危機和战争如韓戰、越战、匈牙利革命、古巴導弹危機、等等，直至世紀末蘇聯解体及東歐共產國家倒台，經濟的重心也由歐洲向西邊轉移至美洲與東亞。而知识爆炸與教育的系統化普及，则使前所未有的人們能接受知识，讓民主制度被廣泛採用，并质疑与检讨各学科的发展和研究与更好的生活品质，部分华人迁到北美与东南亚、澳洲，许多土耳其与北非地区人民移居西欧，歐洲則通過歐盟整合為一，不少的西班牙裔透过合法或非法的方式进入美国。这些人口的流动打破过去以种族划分的地理概念，這場全球化使得國界變得模糊，却也造成许多工业国家内部的社会问题。文化衝突使得恐怖主义在全球盛行，尤其透过网路等资讯媒体，造成美国与小数其他西方国家的恐慌，并使下个世纪初蒙上恐惧的阴影。

重要人物 
愛新覺羅載湉，大清國第十任皇帝，年號光绪，在位期间，历经中日甲午战争和戊戌變法。1898年戊戌变法失败后，被慈禧太后禁闭在中南海瀛台。
孝欽顯皇后，大清國摄政皇太后，掌權48年，外人多以慈禧太后、聖母皇太后、西太后稱呼她。掌权期间发动政变两次，立皇储两次，推动变革三次。
伊藤博文，首任日本内阁总理大臣，明治维新元老，中日甲午战争策划者，日本首任朝鲜统监府统监。1909年10月26日，在哈尔滨站被安重根刺杀。
愛新覺羅溥儀，大清國第十一任皇帝，年號宣統，是清朝最後一任皇帝即清末帝和公認的「中國最後一位皇帝」即「末代皇帝」，曾先後在張勳和日本的幫助下兩度登基為帝，亦是全世界唯一登基三次和退位三次的皇帝。
孫文，中華民國創立者及臨時大總統，中國國民黨總理，辛亥革命推翻清朝建立共和的重要人物，曾提出三民主義学说，被尊稱「中華民國國父」，他对中國歷史的发展进程产生了极其重要的影响。
保大帝，阮朝末代君主，年號保大，越南末代君主，1945年退位。
弗拉基米尔·列宁，布爾什維克领导人，十月革命的发动者，苏联的奠基人、首任人民委员会主席（总理），共产国际领袖。
阿道夫·希特勒，纳粹德国元首兼总理、納粹党领袖，第二次世界大战的主要发动者之一。
贝尼托·墨索里尼，意大利王國首相、法西斯党领袖，第二次世界大战的主要发动者之一。
昭和天皇，日本天皇，第二次中日戰爭及二战亞洲戰場最终發起人，第二次世界大战的主要发动者之一。
富兰克林·德拉诺·罗斯福，美国总统，带领美国走出经济危机并赢得第二次世界大战。
约瑟夫·斯大林，苏联共产党中央委员会总书记、苏联部长会议主席，任内发动了大清洗运动的政治大屠杀，也带领苏联赢得卫国战争，战后成为与美国并肩的超级大国。
温斯顿·丘吉尔，英国首相，带领英国赢得第二次世界大战，对英国、欧洲乃至于世界均影响深远。
夏尔·戴高乐， 法国總統，带领自由法国解放巴黎，上任后积极推动自主外交原则，被后世称戴高乐主义。
圣雄甘地，印度民族运动领袖，非暴力主义创始人，世界精神导师、被尊稱印度國父。
阿尔伯特·爱因斯坦，相对论的创始人，现代物理学之父，是20世纪最重要的科學家之一。
華特·迪士尼，華特迪士尼公司創始人，美國著名動畫大師、卡通設計人物，他一生創造了米老鼠等動畫角色和不少膾炙人口的動畫電影，更創辦了全世界首個迪士尼樂園。
西格蒙德·弗洛伊德，心理學家，被世人譽為精神分析之父，他的理論自誕之生到如今，卻一直飽受爭議。
普密蓬·阿杜德，泰國卻克里王朝第九代國王，亦稱拉瑪九世（Rama IX），過世時為在任時間第二長的國家元首，亦為泰國統治時間最長的國君，總共在位70年126天。
蔣介石，中華民國總統、國民政府主席、國民政府軍事委員會委員長和中國國民黨永久總裁，抗日戰爭時期的最高統帥，第二次國共內戰戰敗後失去中國大陸的統治權，撤退到臺灣統治。在中国任内期间推翻北洋政府，名义上统一全中国，建設黄金十年，统率军民抗击日本軍國主義，最終中国抗日战争勝利，中華民國成為五大联合国安全理事会常任理事国之一。
蔣經國，蔣中正之子。曾任行政院院長、中華民國總統、中国国民党主席等職。
毛泽东，中国人民解放军和中华人民共和国的主要缔造者和领导人，中国共产党首任中央委员会主席。
周恩来，中华人民共和国创立者之一，首任中华人民共和国国务院总理，任内提出“和平共处五项原则”，至今影响中国外交政策。
邓小平，中国共产党前领导人、革命元老，带领中国大陆走上改革开放之路，政策影响了20世纪后期的每个中国人，也在相当程度上改变了世界，他推动的改革还缔造了「中國矽谷」深圳市。
李光耀，擔任新加坡共和國總理和人民行動黨秘書長，對新加坡历史、经济、政治均有影响，因此被稱為新加坡建國之父。
东姑阿都拉曼，马来西亚的第一任首相。同時亦被尊为「馬來西亞國父」、「独立之父」。
马哈迪·莫哈末，马来西亚第四任首相，任内期间启动了一系列重大基础设施计划，包括國家石油公司的雙峰塔（曾經是世界最高建築物，目前仍是世界最高的雙子大樓）、吉隆坡國際機場、南北大道、雪邦國際賽道、多媒體超級走廊、峇貢水壩以及布城：新的聯邦行政首都。
陳平 (馬來西亞)，馬來亞共產黨的第二任也是末代總書記。他在1948年6月20日至1989年年11月末期間發動了馬來亞共產黨叛亂。
阿卜杜拉.西迪，他於1949年參與了馬來亞共產黨叛亂。後1949年5月21日組織了馬來亞民族解放軍第十支隊（1949年5月21日-1989年12月2日）。
文銘權，砂拉越共產黨第一任主席也是末代主席。他於1962年至1990年10月初期間發動了砂拉越共產黨叛亂。期間曾經組織了三隻武裝部隊：砂拉越人民游擊隊（1963年3月30日—1972年），北加裡曼丹人民軍（1963年3月30日-1972年），北加裡曼丹民族解放軍（1972年-1990年10月17日）。
蘇哈托，印尼獨裁者。印尼自獨立以來的第二任總統，執政31年。他曾在全国掀起大规模排华浪潮。
金日成，朝鲜民主主义人民共和国的缔造者、金氏政权第一代领导人，自执政起先后任朝鲜劳动党委员长和朝鲜劳动党总书记。执政期间在其与蘇聯、中華人民共和國两边交好下，朝鲜透过外交往来、经贸手段获得大量援助，生活水准在1960年代一度高过大韩民国。
约瑟普·布罗兹·铁托，南斯拉夫的缔造者、南斯拉夫共产主义者联盟领导人，不结盟运动发起人之一。
约翰·肯尼迪，美國前總統，在冷戰時期阻止了蘇聯策動的古巴導彈危機。甘迺迪遇刺案被视为对美国历史的发展产生重大决定性影响的事件之一，因为这一事件在其后数十年中一直影响了美国政治的发展方向。
约翰·梅纳德·凯恩斯，英国经济学家，凯恩斯主义创始人，对战后欧美福利国家制度影响甚远。

世界各國领导人

主要領導人 

英聯邦元首
爱德华七世
佐治五世
爱德华八世
佐治六世
伊丽莎白二世

東亞、東南亞、南亞

{| border="0" cellpadding="5" width="100%"
|----- valign="top"
| width="25%" | || width="25%" | 
|-----
| valign="top" |

欧洲

西亞

苏联／俄罗斯

大洋洲

科学家

軍事領袖

重要事件、发展与成就

科学技术 
参看20世纪的科学成就、20世纪的科学演变年表
汽车工业以及其他工业开始使用流水装配线。这种大规模的生产使商品价格降低，产出更多。汽车也因此成为重要的交通工具。

机动飞机在1903年面世后，国与国之间的距离拉近；随着航空科技不断进步，带给人类不少方便，但也引发很多污染问题、石油危机等，及航空科技应用于军事上，于二十世纪的两次全球性战争中带来不少大规模破坏。
航天器的发明让世界变小了。太空船则带领人们向宇宙迈进，对宇宙进行的探索让我们更了解地球以外的世界。
电台、电视及电影等大众传媒的普及为人类带来巨大影响，它们娱乐大众，同样可以传播各种政治信息。
杀虫剂、化学肥料的发明大大提高了农业产值，也带来的新的环境污染。
在基础物理学领域内的重大发现，例如相对论和量子物理学为人类带来了核武器、核动力及激光的发明。
电腦的出现并且进入社会各个领域，极大地改变了社会的日常面貌。
宇宙学取得巨大进展，“大爆炸”理论被创立，人类开始研究宇宙的起源。
洗衣机、空调、冰箱、电视等电器的发明大大提高了人们的生活品质。
90年代互联网的兴起，极大幅度的影响了人类的生活。

战争与政治 
战争
 1904-1905年日本与俄国爆发日俄战争，日本获得最终胜利，也是近代史上非欧洲国家首次战胜欧洲强国。
 1914-1918年第一次世界大战爆發。德国、法国、英国、美国、俄国等几乎所有重要的西方工业化国家卷入了第一次世界大战。協約國戰勝，同盟國戰敗。德意志帝國、俄羅斯帝國、鄂圖曼帝國及奧匈帝國瓦解。
 1930年代德国、意大利、日本極權主義崛起，對外擴張，如1938－1939年德國吞併奧地利及捷克、1931年的九一八事變、1936年意大利吞併衣索比亞、1937年淞滬會戰，國民革命軍對抗日軍入侵，八年抗戰開打。
 1939-1945年第二次世界大戰爆發。同盟國戰勝，軸心國戰敗。

 1945-1991年冷戰出現，世界出現冷戰格局。
 1945年后，最大的社会主义国家苏联成为政治、军事上的强国。共产主义思潮也向全球其他地区蔓延：中国、东欧、古巴和中南半島地区相继成为社会主义国家，与西方国家的资本主义相衝突，冷戰爆發。
 冷戰期間，由美國領導的资本陣營與由蘇聯領導的共產陣營對峙，美蘇兩強不斷在世界各地尋求盟邦，因而引發了許多的「間接戰爭」。
1950-1953年的朝鲜战争。
1948-1961年的柏林危機。
1962年的古巴飛彈危機。
1955-1975年的越南戰爭，最後北越的越南共產黨政權統一全國，越南正式成為一黨制的社會主義国家。
 20世纪90年代初共产主义阵营的瓦解使美国成为仅存的超级大国。冷战导致苏联、南斯拉夫和捷克斯洛伐克等社会主义国家的解体。
 1990年代發生南斯拉夫內戰，為歐洲本土在20世紀最後一次大規模戰爭，南斯拉夫聯盟共和國的塞爾維亞政府主張大塞爾維亞主義，推行一系列針對非塞爾維亞人的種族清洗政策，引起多場戰爭，逼得聯合國介入衝突。塞爾維亞不敵，被迫容許南斯拉夫其他加盟國脫離，令南斯拉夫解體。其後部分成員國加入歐盟及北約。
 1948年散居各地二千年的犹太人在祖先的土地上建立了自己的国家以色列。他们与阿拉伯人的冲突至今未能解决，并有不断扩大的趋势，造成多場以阿戰爭，由於中東擁有石油等豐富天然資源，中東衝突導致世界局勢持續緊張。

政治
 1901-1911年滿清政府計劃立憲，推行憲政計劃，史稱晚清改革，但成效不彰。
 1902年英日同盟。
 1904年英國、法國簽訂英法摯誠協定。
 1907年英國、俄國簽訂英俄協定，三國協約組成。
 1911-1912年中國辛亥革命，推翻滿清，亞洲第一個民主共和國中華民國成立。

 1917年2月，俄羅斯帝國人民自發革命，革命黨人嚮應，推翻帝俄政權，成立西式的臨時政府，但為期短暫。国内对腐朽政权不满导致了社会主义在俄国的兴起，社會民主勞工黨在同年11月7日（俄曆10月25日）發動十月革命，推翻臨時政府，成立世上第一個共產主義國家。
 一次大戰後，民主成為1920年代的潮流。日本出現大正民主、德國成立威瑪共和，但為期短暫，不久先後走上法西斯軍國主義道路。
1933年：希特勒成為德國元首，第三帝國成立。
1945年：聯合國成立。
 非殖民地化，在非洲和亚洲建立了许多个独立的新国家。这些国家在冷战中往往与美国或苏联结盟，以求軍事及經濟援助。
 欧洲一体化：欧盟的成立以及欧元的使用，使歐洲國家日漸統合，但各國之間的不信任依舊存在。
 1949年中国内战结束，中国共产党取得胜利并于中国大陆成立中华人民共和国，中國國民黨撤退台灣，仍保持中華民國國號。
 1949-1976年中国共产党在中國發動多起群眾運動，如：土地改革运动、鎮壓反革命运动、肃反运动、反右运动、大躍進、四清运动、文化大革命等其它运动，造成数千萬中国人非正常死亡。
1965年：新加坡脫離馬來西亞聯邦獨立，成立新加坡共和國。
1969年马来西亚首都吉隆坡发生严重的种族冲突，政府颁布紧急状态。1970年独立周年前夕，首相东姑阿都拉曼于9月21日被逼宣布辞职下台，由阿都拉萨继任为首相。
 1978年中国共产党十一届三中全会召开，中國進入改革开放時期，經濟恢復發展。
1989年：日本裕仁天皇病歿（昭和64年），皇太子明仁即位，改元平成；立陶宛脫離蘇聯，恢復獨立。

1990年：兩德統一；拉脫維亞與愛沙尼亞脫離蘇聯，恢復獨立。
 1991年南非黑人進行多年奮鬥後，從白人政府中取得政治平等權利，並于1994年首次不分種族的自由選舉中，選出第一位黑人總統曼德拉；12月25日，蘇聯解體
1993年：歐洲聯盟成立。
 英國和葡萄牙政府根據和中國政府的協定，分别于1997年和1999年，把香港和澳门移交中国。

文化娱乐 
 电影、音乐和媒体对时尚潮流以及生活的方方面面都有重大影响。很多电影、音乐等娱乐产品都来自美国，尤其是好莱坞的电影在世界各地广为传播，因此美国文化得以在全球发展。
 最早在美国和欧洲开始的女权运动愈演愈烈，女性取得更高地位。
 现代艺术更多样化，抽象派、印象派、立体主义、行为艺术等越来越受到传统主流艺术界的重视。
 汽车大大提升了运输能力，很多城市的规划中，汽车是主要的交通工具。汽车（尤其是私人汽车）的普及程度已经成为现代社会的标志。
 体育不再是富人的享乐，而越来越成为社会的重要组成部分。收看体育赛事、参与体育活动已经成为普通人的重要娱乐项目之一。
 在中華人民共和國，開始使用簡化字取代繁體字。

社會與經濟 
社會
 1919年中國五四運動爆發。
 中國群眾運動：1976年四五运动、1989年六四天安门事件。
 1991年南非黑人進行多年奮鬥後，從白人政府中取得政治權利，選出第一位黑人總統曼德拉。

經濟
 1930年代经济大恐慌。
 1973年石油危機。

疾病与医学 

 人类在本世纪依然面对很多无法治愈的疾病。1918年－1919年在西班牙爆发的流行性感冒导致了2500万人的死亡。而爱滋病依然无法治愈，在很多国家，特别是发展中国家造成无数人的死亡。
 医学的进步，如抗生素的发明，使人类免受更多疾病的困扰。避孕措施的广泛使用有效降低了人口增长，器官移植则挽救了许许多多病人的生命。DNA的发现使克隆（生物體複製）和基因工程的发展成为可能。

环境与自然资源 
 石油作为运输工具的燃料和塑料的原材料，在工业中广泛使用，石油成为宝贵的资源。中东，这个石油储量最多的地区，在20世纪后50年成为军事和外交的角力场。
 天然能源的过度使用导致了严重的环境破坏，而空气污染则是全球温室效应和臭氧层破坏的元凶。森林的滥砍滥伐还使生物物种数量大幅度减少。随着开采科技的发展，人类在20世纪最后几年所能开采的天然资源要比20世纪初多出许多。

宗教與哲學 
雷爾運動出現。
 佛洛伊德發表《夢的解析》。

天災人禍

1900年代

1903年美國芝加哥易洛魁劇院大火
 1906年美國舊金山大地震
 1906年香港丙午风灾
1908年意大利墨西拿地震
1910年至1911年中国东北鼠疫

1910年代

 1912年英國鐵達尼號海難
 1914年至1918年第一次世界大戰
 1915年至1917年亞美尼亞種族大屠殺
 1916年德克萨斯私刑事件
 1918年至1920年西班牙流感大流行
1920年中国海原大地震

1920年代

 1921年塔尔萨儿童节空袭事件
1922年中国汕头台风
 1923年日本關東大地震
1927年中国古浪大地震
1928年中国济南惨案
 1929年至1933年全球經濟大蕭條

1930年代

1931年中国江淮大水
 1932年至1933年蘇聯烏克蘭大飢荒
 1935年台灣新竹台中地震
 1937年中國南京大屠殺
1938年至1944年中国重庆大轰炸
1938年花園口決堤事件
1939年中国天津水灾
 1939年至1945年第二次世界大戰

1940年代

 二戰納粹德國猶太人種族淨化大屠殺
1942年中国南石头大屠杀
1942年新加坡肃清大屠杀
1942年中国河南饥荒
1943年中国厂窖惨案
1945年威廉·古斯特洛夫號郵輪船難
 1945年德國德勒斯登轟炸
1945年菲律宾马尼拉大屠杀
1945年日本东京大轰炸
 1945年日本沖繩島戰役中的集體自殺
 1945年日本廣島市長崎市原子彈爆炸
 1947年台灣二二八事件
 1947年至1949年中國國共內戰

1950年代

 1950年至1953年朝鲜战争
 1950年至1953年中国土地改革运动
 1950年至1951年中国镇压反革命运动

1951年至1952年中国三反五反运动
1954年中国长江洪水
1955年至1956年中国肃反运动
 1955年至1975年越南战争
1956年匈牙利革命
1956年至1966年日本水俁病
1957年中国反右运动
1957年至1958年亚洲流感
 1958年至1960年中国大躍進運動
 1958年中国黄河洪水
1959年至1961年中国三年大饥荒时期
1959年中国藏区骚乱
1959年伊勢灣颱風

1960年代

1963年至1965年中国四清运动
1965年至1966年印尼反共大屠殺
1966年中国邢台大地震
 1966年至1976年中國文化大革命
1968年至1969年香港流感
1969年马来西亚五一三事件
1969年马来西亚居銮水灾
1970年波拉氣旋

1970年代

 1975年至1979年紅色高棉大屠杀
1975年中国河南“75·8”溃坝事件
 1976年中國唐山大地震
 1975年至1999年東帝汶大屠殺
 1977年特內里費空難
 1977年中國伊犁农垦局六十一团场礼堂火灾
 1979年至1989年蘇聯入侵阿富汗
 1980年至1988年兩伊戰爭

1980年代

 1981年至今愛滋病
 1983年大韓航空007號班機空難
 1984年印度博帕爾事件
 1985年墨西哥墨西哥城大地震
 1985年日本航空123號班機空難
 1986年蘇聯切尔诺贝利事故
 1989年中國六四天安門事件
 1990年至1991年波斯灣戰爭
 1990年沙烏地阿拉伯麥加朝覲踩踏事故

1990年代

1991年中国华东水灾
1991年至1995年克羅埃西亞獨立戰爭
1992年至1995年波士尼亞戰爭
1994年至1999年朝鲜苦难的行军
1994年盧安達大屠殺
 1995年日本阪神大地震
 1995年韓國三豐百貨店倒塌事故
 1996年至1999年科索沃戰爭
 1996年恰尔基达德里撞机事件
 1998年黑色五月暴動
 1998年中國洪水
 1999年台灣九二一大地震

参考文献

 
2千纪
+20
长江，又名扬子江（英文：Yangtze River），古称江水、大江，简称江，是亚洲第一长河和世界第三长河，也是世界上完全在一国境内的最长河流，全长6300公里，干流发源于青藏高原东部唐古拉山脉各拉丹冬峰，穿越中国西南（青海、西藏、云南、四川、重庆）、中部（湖北、湖南、江西）、东部（安徽、江苏），在上海市汇入东海。长江流域覆盖中国大陆五分之一陆地面积，养育中国大陆三分之一的人口。长江经济带也是中国最大的经济带之一。

長江和黄河並稱爲中华文化的母親河，孕育了長江文明和黄河文明。2019年，长江三角洲经济区约占中国GDP的24%，人口规模达到2.27亿。长江流域生态类型多样，水生生物资源丰富，是多种濒危动物如扬子鳄和达氏鲟的栖息地。几千年来，人们利用长江取水、灌溉、排污、运输、发展工业、当作边界等。

中華人民共和國建國工業化年来，长江受到工业污染、农业径流、河沙淤积、湿地和湖泊减少的威胁，因而加剧季节性洪水的发生。故长江部分地区已被划为保护区。云南三江并流保护区则因丰富的自然及文化资源而被列为联合国教科文组织世界自然遗产。

名称

「江」字
“江”字在文言文經常用來专称長江。关于汉字“江”的语源，1976年罗杰瑞、梅祖麟提出“江”的上古汉语拟音与南亚语系某些语言的“河流”近似，認為“江”借自南亚语系，例如色當語//，布魯語//。。2003年郑张尚芳认为漢藏語系的藏语也有//（河）的單詞，惟2014年张民权指出藏語//是藏語極罕見用字，批評郑张尚芳無視藏語更常見的//（「河」，漢字通常音譯為「曲」），由此批評「江」字源自漢藏語系的假說。

春秋战国时的古籍《尚书·尔雅》、《左传》等都有对“江”的记载。自汉代起，始稱长江為“大江”，六朝时出现了“长江”的名称。

各河段的名稱
长江自江源至宜宾各段有独立的名称。江源至当曲河口称沱沱河，来源于蒙古语“托克托乃乌兰木伦”，意为“缓慢的红江”，藏语称玛曲，即“红河”；以下至玉树巴塘河口为通天河，藏语称“直曲”（），意为“母牦牛河”；玉树至宜宾称金沙江。宜宾以下是狭义的“长江”，干流江段各有别称，其中宜宾至宜昌又称川江，枝江至城陵矶又称荆江，江西省内江段自瑞昌至彭泽又称浔阳江，安徽省内江段又称皖江，南京以下至长江口的江段又称扬子江。扬子江这一名称源于隋代在扬州南面的长江边设置的渡口扬子津，最初专指扬州、镇江附近江面，后来所指范围有所扩大。明末清初时，自海上而来的欧洲人从长江口溯流而上经过扬子津，因此欧洲语言普遍以“扬子”（Yangtze）作为整条长江的名称。

歷史變遷
遠古時期，長江流域大部分被海水淹沒。2亿年前的三叠纪时，长江流域部仍被古地中海（特提斯海）所占据，当时西藏、青海部分、云南西部和中部、贵州西部都是茫茫大海。湖北西部，是古地中海向东突出的一片广阔的海湾，海湾一直延伸到今日长江三峡的中部。长江中下游的南半部也浸没在海底，中下游的北部和华北、西北亚欧古陆的东部，地势较高。发生于三叠纪末期的印支造山运动，那时开始出现了昆仑山、可可西里山、巴颜喀拉山、横断山脉，秦岭突起，长江中游南半部隆起成为陆地，云贵高原开始呈现。在横断山脉、秦岭和云贵高原之间，形成断陷盆地和槽状凹地。同时，云梦泽、西昌湖、滇湖等相互串联，从东向西，经云南西部的南涧海峡，流入地中海，与今长江的流向相反。

今长江的形成发在1.4亿年前的侏罗纪时的燕山运动，在长江上游形成了唐古拉山脉，青藏高原缓缓抬高，形成许多高山深谷、洼地和裂谷。长江中下游大别山和川鄂间巫山等山脉隆起，四川盆地凹陷，古地中海进一步向西部退缩。到白垩纪时，四川盆地缓慢上升。夷平作用不断发展，云梦、洞庭盆地继续下沉。到了新生代始新世時，发生强烈的喜马拉雅山运动、青藏高原隆起，古地中海消失，长江流域普遍间歇上升。其上升程度，东部和缓，西部急剧。金沙江两岸高山突起，青藏高原和云贵高原显著抬升，同时形成了一些断陷盆地。河流的强烈下切作用，出现了许多深邃险峻的峡谷，原来自北往南流的水系相互归并顺折向东流。长江中下游上升幅度较小，形成中、低山和丘陵，低凹地带下沉为平原（如两湖平原、南襄平原、都阳平原、苏皖平原等）。到了距今300万年前时，喜马拉雅山强烈隆起，长江流域西部进一步抬高。从湖北伸向四川盆地的古长江溯源浸蚀作用加快，切穿巫山，使东西古长江贯通一起，江水浩浩荡荡，注入东海，今日之长江形成。

流域地理 

长江流域位置在北纬24°27′～35°54′，东经90°33′～122°19之间，跨越11个纬距，32个经距，呈东西长，南北短的流域形状。流域地势西高东低并呈三大阶梯状：一级梯包括青海南部高原、川西高原和横断山脈，一般海拔在3500-5000米；二级阶梯为秦巴山地、四川盆地、云贵高原和鄂黔山地，一般海拔在500-2000米；三级阶梯由淮阳山地、江南丘陵和长江中下游平原组成，一般海拔在500米以下。长江流域的地貌类型复杂多样，高原、山地和丘陵盆地占84.7%，平原面积仅占11.3%，河流、湖泊和水库约占4%。

长江源流當曲以下依次为通天河、金沙江。金沙江以下，岷江口至长江入海口，长2884公里（荆江裁弯取直后，缩短航程80公里，为2800余公里），通称长江。在通称长江的各江段又有各自的名称。长江干流流经青海省、西藏自治区、四川省、云南省、重庆市、湖北省、湖南省、江西省、安徽省、江苏省和上海市计11个省级行政区，支流流经贵州省、甘肃省、陕西省、河南省、广西壮族自治区、广东省、浙江省、福建省8个省级行政区部分地区，流域覆盖19个省级行政区。

长江支流流域面积1万平方公里以上的支流有49条，主要有嘉陵江、汉水，岷江、雅砻江、湘江、沅江、乌江、赣江、资水和沱江；主要湖泊有洞庭湖、鄱阳湖、太湖、梁子湖、巢湖和洪湖等。中国大陆境内1平方公里以上的自然湖泊有77%分布在长江流域。整个长江水系的流域面积达180万平方公里，占中国陆地面积的18.8%。淮河大部分水量也通过大运河汇入长江。

地质地貌 

长江可能有4500萬年地质歷史，流域处于中国中部；横贯东西，地跨中国地貌的三大阶梯，面积180万平方公里，高度从江源的海拔5400米处降至吴淞口海平面。流域内面积广大，地貌类型复杂，地面高差悬殊，包括：极高山、高山、中山、低山、高原、丘陵、盆地与平原等各种形态。按形态成因类型与逐级区划原则，流域内地貌可划分为西部高原高山区（第一大地貌阶梯）、中部中山低山区（第二大地貌阶梯）与东部丘陵平原区（第三大地貌阶梯）。广元一雅安以西的高原高山区，又可再划分为江源高原浅丘区与金沙江高山-峡谷区2个二级地貌区，前者高原面海拔4500-5000米.后者山顶一般3000-4500米.少数是达到5000米以上的极高山区，被冰川所覆盖。襄阳-宜昌-凯里以西的中部中山低山区，可再划分为北侧的秦巴山地区、南侧的鄂黔山地区与处于此二者之间的四川盆地3个二级地貌区。前二者高程均在200米左右，后者在1000米以下。东部丘陵平原区，可再划分为北侧的淮阳低山丘陵区、南侧的江南低山丘陵区与二者之间的长江中下游平原区。另外，还可依次划分出若干三级地貌区和四级地貌区，如江汉平原区、洞庭湖平原区、鄱阳湖平原区、巢湖平原区、长江三角洲平原区、汉中盆地区、南阳盆地区、长江三峡高山峡谷区等等。

全流域周边多山地围绕，西有芒康山，北有昆仑山、巴颜喀拉山、秦岭与大别山，南有五岭、武夷山与天目山、在流域内有山地、丘陵、平原等众多的地貌类型，其中山地和丘陵占84.7%，平原占11%。流域地势呈阶梯状向东降低，大致以广元一雅安以东和襄樊－宜昌－凯里一线为界。分为西、中、东三大地貌区。西部为高原高山区，面积60.19万平方公里，总地势向东南降低，又可分为南北两区：北部为高原浅谷区，高原面高程在4500-5000米。原面上河谷在近期仍有强烈活动。沿江大的活动断裂带常有地震发生。

上游 
据习惯说法，长江干流湖北宜昌以上为长江上游，长4504公里，流域面积100万平方公里。跨越中国地理的第一级和第二级阶梯。长江发源自唐古拉山冰川，通天河的楚玛尔河口以上各水系为长江源，以下至四川宜宾的长江干流称金沙江，岷江汇入后始称为“长江”。长江干流自岷江口以下至宜昌又称“川江”，在四川盆地南缘和巴东峡谷中穿行。

江源 

长江源位于青藏高原腹部，源流主要有沱沱河、当曲和楚玛尔河三支，其中沱沱为长江正源。当曲是长江三源之一的南源，源出唐古拉山东段霞舍日阿巴山东麓，河长352公里，流域面积30,219平方公里，根据遥感卫星探测计算以及多支探险队测量，其长度居江源诸河之冠。河口流量220立方米／秒，水流量是沱沱河的数倍。“当曲”藏语意为“沼泽河”，源头是一条叫“多朝能”的小溪，在穿过地下水源丰富的上游沼泽地带、并有较大的支流如布曲、尕尔曲等汇入后，得到丰富的水源补给，水量迅速增大。

《禹贡》中提到：“岷山导江，东别为沱。”后人自此以为岷山为长江源头。自汉代一直到唐宋乃至明代，人们普遍认为岷江为长江源头。《汉书·地理志》曾对金沙江描述更进一步，明确指出其是长江一条支流。北魏郦道元在《水经注》中对长江上游的许多河流都进行详细描述，尤其是金沙江。此后的著作中对金沙江上游不断推远。明代徐霞客对金沙江和岷江实地考察后写下著名的《江源考》，在文中对岷江源头说提出明确质疑。最后他自己做出判断：“推江源者，必当以金沙江为首。”清代康熙年间绘制的《康熙内府舆图》绘出通天河和木鲁乌苏河，并指出木鲁乌苏河为通天河最远的一源。乾隆年间齐召南的《水道提纲》中进一步指出通天河即为金沙江上源。同时文中较为全面的描述尕尔曲、沱沱河、当曲、冬曲和楚玛尔河。长江最上源河流情况基本清楚，但没有进一步指明到底哪一条为主源。

民国年间，有人对江源进行考察，其结果见于1946年版的《中国地理概论》，书中写道：“上游青海境内有南北两源，南源曰木鲁乌苏，北源曰楚玛尔。”1976年夏中国江源考察队得出：“长江三源说：沱沱河虽与当曲长度相当，但沱沱河流向顺直，位置居中，为正源，当曲水流量和流域面积均远大于沱沱河，可称南源，楚玛尔河横贯江源地区北部，流域面积较大，可称北源。”1986年长江科学考察漂流探险队对江源进行一次考察，主张当曲应为正源。经过几次考察，长江出现“一源”、“两源”、“三源”诸说。

金沙江 

金沙江古称绳水、丽水，位于巴塘河口至四川省宜宾岷江口，长3464公里。金沙江跨越中国地形两个阶梯。其流域的曲麻莱和宜宾之间正好是第一、第二阶梯的过渡带，金沙江在横断山脉深谷中蜿蜒向前。横断山脉北高南低，金沙江在其中650千米的距离中下降1400米之多，平均每千米下降2米。在3464千米流程中，河流下切形成的峡谷河道长度逾2000千米，江面与两岸群山高差在1000米到1500米之间。同时与怒江、澜沧江构成三江并流的自然奇观。到达云南丽江石鼓镇时金沙江迅速拐弯，由东南折向东北，至三江口再转向南，然后折向东。这个长达370km的弯曲被一些地理学研究者和长江爱好者称为长江第一弯。

在横断山区，金沙江主要被海拔5000米的沙鲁里山和海拔4500米的宁静山夹峙。四川得荣至云南奔子栏一带金沙江段被称为“干热河谷”，植被稀少。

川江 

长江自四川宜宾岷江口以下经四川、重庆至湖北宜昌的这一段又称川江，全长1040公里。川江蜿蜒曲折，并没有从四川盆地中间穿过，而是沿四川盆地边缘群山中流过，但其支流岷江和青衣江水系则灌溉整个富饶的成都平原。长江三峡位于川江的奉节县至宜昌市之间一段。

长江川江段汇入的主要一级支流有岷江、沱江、嘉陵江和乌江。川江沿岸有数个大城市，包括宜宾、泸州等，其中最大的城市重庆是中国西南地区最大的城市之一，也是长江流域重要的国家中心城市。

中游 

长江中游主河道自湖北省宜昌市至江西省九江市湖口，长955公里，流域面积68万平方公里。其中湖北省宜都市至湖南省岳阳市洞庭湖口城陵矶一段，因长江流经古荆州地区，又称荆江。荆江河道曲折，水流迟缓，造成大量泥沙淤积，河床日益抬高，洪水位可高出地面10多米，是长江最易泛滥的河段，有“万里长江，险在荆江”的说法。为了减轻洪水的威胁，建成荆江分洪工程、下荆江裁弯工程。

长江中游沿岸的武汉，是中国中部地区最大城市和国家中心城市之一，也是管理整个长江流域的长江水利委员会的行政中心所在地。

下游 

长江自江西九江湖口以下至长江口为下游。此段长938公里，流域面积12万平方公里。江西境内段称“浔阳江”，安徽境内江段又称“皖江”，大致为东北流向，直至江苏南京才转折向东进入镇江、扬州，因此该段右岸的广大地区自古又称江东。这一段河道在皖南、皖中、宁镇丘陵与北岸平原之间蜿蜒，右岸常有临江的石矶，河床在石矶处变窄然后又展宽，形成宽窄相间的藕节状河床。铜陵大通以下江段受海潮影响，水势和缓，沙洲显露。主要支流有青弋江—水阳江、滁河、秦淮河等。长江从镇江至长江口长约312公里，这一段即将入海的河道因古代有扬子津渡口，因而又称“扬子江”。江阴以下江段又称河口段，江面从江阴附近的1200余米向东迅速展宽呈喇叭状，至长江口已宽达91公里。京杭运河在扬州、镇江与长江相交，淮河水量的80～90％经京杭运河从北岸汇入长江。江南的太湖是中国第三大淡水湖，流域内河网密布，组成庞大的灌溉系统和内河水运网。湖水除少量经江阴、太仓的一些河道流入长江外，绝大部分水流向东经长江最后一条重要支流黄浦江在吴淞口汇入长江。

长江每年挟带约4.86亿吨泥沙入海，形成的长江三角洲西端以镇江、扬州为顶点，北至通扬运河，南抵杭州湾，大茅山、天目山为西南界，包括江苏、浙江两省部分地区和整个上海市，面积达4万平方公里，是一片坦荡的大平原，只有少数低山像孤岛一样矗立在平原之上。这里海岸线平直，海水黄浑，有一条宽约几公里到几十公里的潮间带浅滩。三角洲自全新世以来，年均向海推进约40米。

长江下游有以中国最大的国家中心城市上海市为代表的长江三角洲城市群。

主要支流

长江文明 

长江流域和黄河流域一样，是中华民族的发源地之一。长江流域各区域文明总称长江文明，与黄河文明等中国各大古代文明长期相互影响，融合为中华文明。长江文明区域之广、文化遗址数量之多、密度之大，都堪称世界之最。长江文明，特别是长江文明中的“稻作文明”，给东亚及世界以很大影响。

中华曙猿4500万年前生活在长江下游流域，这是迄今为止发现的最早的高等灵长类。长江上游流域的三星堆古蜀国文明水平不亚于作为中华文明主要发源地的黄河流域同时代的古文明。自从东晋始，江东便开始成为中华经济的重心地带之一。

长江水利 
长江流域综合利用任务广泛而复杂，涉及国民经济各有关部门及流域内19个省、自治区、直辖市。根据1990年国务院批准同意的《长江流域综合利用规划简要报告》，流域综合利用规划的任务包括水资源开发利用、防洪、治涝、水力发电、灌溉、航运、水土保持、中下游干流河道整治、南水北调、水产、下流

沿江城镇布局、城市供水、水源保护与环境影响评价、旅游等，并指出流域规划工作要坚持“统一规划，全面发展．适当分工，分期进行”的基本原则，正确地解决远景与“近期”，干流与支流，上中下游，大中小型，防洪、发电、灌溉与航运，水电与火电，发电与用电，整体与局部以及水土和生物资源的利用与保护等方面的关系

航运 

长江是世界上运输量最大的河流，2012年长江干流货物运输量为18亿吨，连续第6年刷新世界纪录。长江江苏段货运量约占整个干流的七成，是世界上最繁忙的水域。2010年，长江水系内河货运量和货物周转量分别占全国内河运输总量的75.3%和78.0%。。长江流域内共有通航河流3600多条，总计通航里程约7×10km（其中，0.7m以上水深的等级航5.7×10km），各项运网密度指标均高于全国平均水平。

长江全水系干支流3600多条，至2010年底，全水系通航里程8.8665万公里，占中国内河通航里程的70%，其中三级及以上航道6064公里。干流从云南水富到长江口通航里程2838公里。运网密度每万人高于中国平均50%，运网密度每100km为中国平均的3倍多，综合密度和经济相关密度也在中国平均2倍以上，显示出长江水系航运网的优势和在全国内河航道中的地位和作用。

由于受航道水深和长江大桥净空高度等条件的限制，历史上，只有芜湖以下航道可全年通航海轮，2.5万吨级海轮必须乘潮才能抵达南京，南京至武汉最大只能通航5000吨级海轮。经过对长江干流航道进行大规模维护，2011年太仓至长江口建成12.5米深水航道，5万吨级海轮可满载双向通航，10万吨级满载货船可乘潮抵达。南京至太仓建成10.8米深水航道，3万吨级海轮可以满载直达南京，12.5米深水航道将于2015年上延至南京，届时5万吨级海轮可直达南京港，10万吨级满载散货船可乘潮通过。南京至芜湖段2011年建成丰水期（6—9月）10.5米水深航道，可通航3万吨级海轮，其他月份航道水深7.5米，可通航1万吨级海轮。安庆至芜湖段2013年航道维护水深提高至枯水期6米、洪水期8米，可常年通航1万吨级海轮。荆江航道条件较差，安庆至武汉枯水期航道水深4.5米，4月至11月可通航5000吨级以下海轮，航道水深5米至7米。城陵矶至武汉江段每年5—9月可通行海轮，航道水深在5米以上。目前，长江海轮航线由武汉向上游延伸228公里直达城陵矶。

按自然条件和经济联系来分，长江水系自上而下大体可分为6个自成体系且又通过长江干流相互联系的地区航道网：即以重庆为中心的西南地区航道网，包括金沙江、长江干流、岷江（大渡河）、沱江、涪江、渠江、乌江、嘉陵江、赤水河、綦江、横江、牛栏江等，总计通航里程约1.1×10km；以长沙为中心的洞庭湖水系航道网，包括湘、资、沅、澧和洞庭湖区航道等，总计通航里程约10km；以武汉为中心的汉江航道网，包括长江干流、汉江及其他支流，总计通航里程约9300km；以南昌为中心的鄱阳湖水系航道网，包括赣江、抚河、信江、饶河、修水、袁河、昌江、鄱阳湖区航道等，总计通航里程约5000km；以合肥为中心的巢湖水系航道网，包括南淝河、巢湖湖区、饶河、洲河、兆河、得胜河、罗昌河等，总计通航里程约3000km；以上海、南京、杭州为中心的长江三角洲航道网，包括苏申内外港线、江南运河、长湖申线、丹金溧漕河、锡澄运河、苏浏线、杭申甲线、芜太运河、张申线、六平申线等等，该地区为长江水系航运最发达的区域，总计通航里程约20000km。

长江干流航道：主要由长江航道局负责养护管理。  
云南水富至四川宜宾合江门段30公里由四川省交通运输厅负责养护管理
宜宾合江门（上游里程1044.0km）至宜昌下临江坪（中游里程615.0km）川江航道
宜宾合江门至江津红花碛为山区天然航道，航道技术等级为Ⅲ级。航道维护水深2.7米。
江津红花碛至重庆涪陵为三峡水库变动回水区航道，以重庆羊角滩（上游航道里程660.0km）为界，其上为Ⅲ级航道，其下为Ⅱ级航道。
重庆涪陵至三峡大坝为常年库区航道，航道技术等级为Ⅱ级
三峡大坝至葛洲坝为两坝间航道。宜昌中水门至秭归庙河段59公里由长江三峡通航管理局负责养护管理
宜昌下临江坪（中游里程615.0km）至武汉长江大桥（中游里程2.5km，）为荆江航道，航道技术等级为Ⅱ级。是长江干流航运的主要瓶颈。目前宜昌至城陵矶枯水期维护水深3.2米。武汉至城陵矶段航道最低水深达到3.7米，在汛期、中洪水期能分别达到6米和4.5米。
武汉长江大桥（中游里程2.5km）至浏河口（下游里程25.4km）为下游航道，航道技术等级为Ⅰ级。太仓浏河口至上海长江口（南汊）段120公里由长江口航道管理局（2005年成立，前身為長江口航道建設有限公司）负责养护管理。江苏南通以下航道维护水深12.5米，南京至南通段航道水深10.8米，芜湖至南京段航道水深10.5米，安庆至芜湖段枯水期航道水深6米，武汉至安庆段航道最低水深4.5米。
长江支流航道

水利工程 

长江流域有大量大型水电站，其中在干流上已建成及在建的总装机容量120万kW及以上大（1）型水电站及其总装机容量如下：
 梨园水电站，240万千瓦
 阿海水电站，200万千瓦
 金安桥水电站，240万千瓦
 龙开口水电站，180万千瓦
 鲁地拉水电站，216万千瓦
 观音岩水电站，300万千瓦
 乌东德水电站，1020万千瓦
 白鹤滩水电站，1600万千瓦
 溪洛渡水电站，1386万千瓦
 向家坝水电站，775万千瓦
 三峡工程，2250万千瓦
 葛洲坝水利枢纽，277.7万千瓦

其他水利工程有：
 都江堰
 南水北调工程
 荆江分洪工程
 荆江大堤
 邗沟
 淠史杭灌区
 洪湖分蓄洪区工程

中华人民共和国水利部派出副部级流域管理机构水利部长江水利委员会驻武汉市。

防洪 
荆江分洪工程，1949年11月，林一山先生负责接受水利部系统，并安排将扬子江水利委员会主要部分分期分批迁至武汉并入长江水利委员会，留一部分在南京成立长江水利委员加固了荆江大堤。
分蓄洪工程，1954年，分蓄洪工程建成后，在丹江口工程本建成前经常运用，改变了汉江中下游堤防三年两决口的严重局面。
丹江口工程，1958年9月丹江口工程开工，随着丹江口水利枢纽和杜家台分洪工程的建成，长江最大的支流汉江的治理开发取得了初步成绩。随着石泉、安康、黄龙滩、王甫洲及其它干支流枢纽工程相继兴建发挥效益，汉江干支流综合利用将日臻完善，实现汉江流域规划的最终使命。

长江桥隧 

在古代，长江干流上曾多次架设临时性的浮桥。第一座有确切历史记录的长江浮桥架于东汉建武十一年（35年），此后几乎历代都有在长江上架设浮桥的记载。

长江干流上第一座真正意义的长江大桥建于中华人民共和国成立后不久，在苏联专家的帮助下，武汉长江大桥作为“一五计划”的重点项目于1957年建成通车。武汉长江大桥是公铁两用桥，1959年又建成了铁路桥重庆白沙沱长江大桥。1968年，完全由中国自行设计建造的公铁两用桥南京长江大桥建成通车，这也是长江下游干流上的第一座大桥。三年后，又一座公铁两用桥枝城长江大桥在湖北宜都建成。1955年至1977年，长江干流上共开工新建大桥8座，至1982年已完成7座。然而改革开放初期，自1978年起长达14年间一直没有新的长江大桥动工，桥墩已于1979年全部出水的九江长江大桥也被迫下马，直到1991年新的长江大桥才陆续投入建设。1990年代，包括复工的九江长江大桥，共建成大桥9座。进入21世纪后，由于中国经济的迅速发展，长江大桥的建设进入井喷期。自2000年至2012年，长江干流上共有50多座大桥建成通车，并有多座大桥正在施工。

长江桥隧第一 
1957年，第一座长江大桥武汉长江大桥通车。

2008年，第一条下穿长江的隧道武汉长江隧道通车试运行。

2012年，第一条下穿长江的地铁隧道武汉地铁2号线过江隧道通车试运行。

沿岸中心城市 

长江沿岸的中心城市，包括三个人口超千万的特大城市。
四川省：攀枝花、宜賓、瀘州
重慶市：重慶、涪陵、萬州
湖北省 / 湖南省：宜昌（上中游分界）、荊州、岳陽（湖南省）、咸宁、武漢、黃岡、鄂州、黃石
江西省：九江（中下游分界）
安徽省：安慶、池州、銅陵、蕪湖、馬鞍山
江蘇省：南京、鎮江、揚州、泰州、常州、無錫、蘇州、南通
上海市：上海

环境

污染與破壞 
由于受工业化、城市化进程以及全球气候变化、流域重大开发工程等的影响，长江流域的湖泊正面临着面积急剧萎缩，物种丧失、生态系统退化、水体富营养化、洪水调蓄能力降低和供水能力不足等问题。

据长江委发布的水资源公报，2011年共有342.1亿吨工业废水和城市污水排入长江流域河道，约占长江入海水量（近1亿吨）的4%。全流域河流水质劣于Ⅲ类的河长占总评价河长（56701.6千米）的29.7%，主要超标项目为氨氮、总磷、五日生化需氧量、高锰酸盐指数和化学需氧量等。虽然劣Ⅲ类河长比例五年来逐步减少，但部分水体污染仍然十分严重。劣Ⅲ类水体主要集中在城市江段岸边和部分支流，全流域二级水资源区当中以太湖流域、湖口以下干流和乌江流域水质最差，达到Ⅲ类水质的河长比例分别仅为16.2%、36.2%和50.4%，其余地区均在65%以上。长江流域水质总体来看，干流好于支流、干流非汛期略好于汛期、支流汛期略好于非汛期。

最近的研究显示，受气候变暖的影响，长江源头和上游区冰川融水增多，多数湖泊面积短期内呈扩大趋势。但随着时间推移，冰川面积将大幅度减少，冰川融水将逐步减少，可能导致长江上游以冰川融水为主要补给源的湖泊萎缩甚至消亡。

2003年“追寻通江湖泊”活动的调查表明，长江中下游地区湿地面积呈急剧萎缩趋势，原有的100多个通江湖泊只剩下洞庭湖、鄱阳湖、石臼湖3个，导致江湖生态系统遭到重创，防洪蓄洪能力明显降低。有研究统计，1950年代初以来，长江中下游地区因围垦所减少的湖泊容积，相当于淮河多年平均年径流量的1.1倍，或五大淡水湖泊蓄水总量的1.3倍。

横跨长江的三峡水电站完工后成为全世界最大的水力发电厂，但三峡工程的建设也也引起了一系列生态问题。研究报告显示，三峡工程水库的运行，导致了库区富营养化进程加快和支流、库湾藻类水华频发。大坝清水下泄引起长江干流河道剧烈冲刷，使得坝下河道水文情势变化，进而造成中游通江湖泊江湖关系改变，使得湖泊水情与湿地生态明显调整。长江特有鱼类繁育和四大家鱼鱼类产卵场以及珍稀水生动物生存等受到严重影响。
 
2010年8月，一家国际环保组织发表了《“毒”隐于江—长江鱼体内有毒有害物质调查》。该报告称，在取自重庆、武汉、南京以及马鞍山四市的野生鲤鱼和鲶鱼体内，均测出了被称为“环境激素”的壬基酚和辛基酚，这两种物质可导致雌性性早熟等性发育和生殖系统问题。

2020年12月29日，中華人民共和國生态环境部有关负责人表示，长江干流已全面达到Ⅱ类水质。

长江保护 

位於青海省的三江源（即長江、黃河及瀾滄江（湄公河）三大水系發源地而得名）列為國家級自然保護區，而云南三江并流保护区則因豐富的自然及文化資源而被列為世界自然遺產。然而，在長江流域生活的生物多因污染及被捕獲的原因而瀕臨滅絕，包括已長時間未有找到蹤跡的白鱀豚及白鲟被普遍認為已滅絕，另外如揚子鱷，长江江豚，达氏鲟等生物亦因數量急劇下降而在IUCN紅色名錄中列為極危物種加以保護。中华人民共和国农业农村部宣布自2020年1月1日0时起，长江流域332个自然保护区和水产种质资源保护区实行暂定为期10年的常年禁捕，期间禁止天然渔业资源的生产性捕捞。

同年12月26日，十三届全国人大常委会第二十四次会议表决通过《长江保护法》，該法律从2021年3月1日起正式施行，長江保護法之下全流域近70%沿岸劃為保護區從此禁止任何工業區，現有工業區逐步關停剩餘流域要取得工廠審批原則上也極度困難，同時禁止重污染企业向长江上中游转移，禁止在干支流干线一公里范围内新建、扩建化工园区和化工项目长江干流和重要支流、大型通江湖泊、长江河口规定区域等重点水域全面禁止天然渔业资源的生产性捕捞。岸线三公里范围内和重要支流岸线一公里范围内新改扩建礦場尾矿库也全面被禁。

9月，中華人民共和國生态环境部、发展改革委等17部门联合印发了《深入打好长江保护修复攻坚战行动方案》，要求2025年年底，长江流域总体水质保持优良，干流水质保持Ⅱ类。

旱涝灾害

长江历史旱涝在时间上分配不均匀。根据中国科学技术蓝皮书第5号《气候》公布的全国1000余年的“旱涝型年表”资料显示，一千余年来，长江流域经历了三个大干湿气候周期振动，其湿润期和干旱期最短为120年，最长达220年，其间各包括3～5个小旱涝期。从20世纪80年代开始，长江进人新的湿润气候期。

长江流域旱涝灾害的地域分布特性极强，各地区发生不同程度旱涝灾害的差异甚大。根据中央气象局（现称中国气象局气象科学研究院主编的《中国近五百年旱涝分布图集》（1470～1979年）资料，旱涝系列采用5级表示：Ⅰ级——涝，Ⅱ级——偏涝，Ⅲ级——正常，Ⅳ级——偏旱，Ⅴ级——旱。长江流域100E以东地区有37个站点，经整理分析得出长江流域历史干旱（Ⅴ级）和洪涝（Ⅰ级）频率分布图。流域发生比较严重干旱的频率平均为5.55%，中下游地区受旱机会高于上游地区，其中长江三角洲、干流中下游和洞庭湖地区干旱频率高达9.0%以上，为全流域最高干旱频率区；其次是上游的嘉陵江地区，中心最高干旱频率为7.0%以上。流域洪涝灾害的平均频率为7.97%，显著高于干旱频率。洪涝灾害的地区分布大体上与干旱相同，即中下游地区普遍高于上游地区。在干流中下游和两湖地区有一东西向的洪涝灾害高频地带，其中鄱阳湖北部和洞庭湖沅江、澧水至中游荆江河段为洪涝灾害的两个高频中心区，中心频率高达12.0%以上；长江上游的嘉陵江和汉江上游地区为第三个洪涝灾害高频区。上述洪涝高频地带和中心与初夏中下游的梅雨雨带、盛夏上游集中性降雨雨带以及流域的主要暴雨中心位置基本吻合。

 重大水灾
乾隆七年江淮水災（1742年）
1870年长江洪水，1952年长江水利委员会调查后，被认为是1153年至20世纪末最严重的长江洪水。
1931年江淮水災：民國時期最嚴重水災。
1954年長江洪水
1975年淮河大水，又稱河南“75·8”水库溃坝，2005年该事件被美国《探索频道》评为世界历史上最重大的人为技术灾难第一名。
1991年華東水灾，因為受太陽質子爆发所影響而聞名。
1998年中国水灾，又稱九八抗洪。
2011年中國南方水災
2016年中国南方水灾
2020年中国南方水灾：2020年长江第一号洪水、2020年长江第二号洪水、2020年长江第三号洪水、2020年长江第四号洪水、2020年长江第五号洪水

有关作品 

 画作
 明代吴伟《万里长江图》（山水画）
  1968年张大千《万里长江图》（山水画）
  20世纪70年代吴冠中《万里长江图》（油画）

 纪录片
 1983年《话说长江》
 2006年《再说长江》

 歌曲
 《长江之歌》
 《我的祖國》

注释

参考文獻

外部連結 

 长江水利网 
 长江水文网 
 长江 
 中国河湖大典上的“长江” 
 长江中下游平原 
 长江三角洲、长江三峡 
 长江水利史
 长江水系航道 
 长江防洪

参见 

 世界河流列表
 长江流域、长江经济带
 长江水利委员会
 长江文明、长江史前文化
 长江源、三江源
 长江口、长江三角洲、长江中下游平原
 长江三峡、长江三峡水利枢纽工程、葛洲坝水利枢纽
 长江桥隧列表

中国河流
 
四川水路运输
重庆水路运输
贵州水路运输
陕西水路运输
湖北水路运输
湖南水路运输
江西水路运输
安徽水路运输
江苏水路运输
上海水路运输
华中地理
华东地理
中国西部地理


大事记 
宋朝以西夏招納宋叛將為由，在童貫、種師道的率領下，在古骨龍大敗西夏軍。
完顏阿骨打正式起兵反遼，於出河店之戰擊敗遼軍，為翌年建立金朝奠定基礎。
英格兰国王亨利一世的女儿马蒂尔达与神圣罗马帝国皇帝亨利五世结婚。

出生 
 亚洲
 印度数学家婆什迦罗第二

逝世 

4年
1
日心说，也称为-{zh-hans:地动说; zh-hant:日心說}-（），是关于天体运动的和地心说相对立的学说，它认为太阳是宇宙的中心，而不是地球。

哥白尼提出的日心说，簡潔而有力，推翻了长期以来居于统治地位的地心说，实现了天文学的根本变革。

日心说的历史 

古希腊天文学家阿里斯塔克斯在公元前3世纪已提出这种看法。

通常认为完整的日心说宇宙模型是由波兰天文学家哥白尼在1543年发表的《天体运行论》中提出的，实际上在公元前300多年的赫拉克利特和阿里斯塔克斯就已经提到过太阳是宇宙的中心，地球围绕太阳运动。

坚实的大地是运动的这一点在古代是令人非常难以接受的，而另一方面托勒密的地心说体系能與当时的观测数据相当吻合，因此即使在《天体运行论》出版以后的半个多世纪裡，日心说仍然很少受到的关注，支持者更是非常稀少。

事实上，直到1609年伽利略聽聞且自己製作了天文望远镜，并以此发现了一些可以支持日心说的新的天文现象后，日心说才开始引起人们关注。这些天文现象主要是指：木卫体系的发现直接说明了地球不是宇宙的唯一中心，金星满盈的发现也暴露了托勒密体系的错误。

然而，由于哥白尼的日心说所得的数据和托勒密体系的数据都不能与第谷的观测相吻合，因此日心说此时仍不具优势。直至克卜勒以椭圆轨道取代圆形轨道修正了日心说之后，日心说在與地心说的竞争中才取得了真正的胜利。

日心说大概在17世纪左右傳到中国。

哥白尼的日心说 
自己关于天体运动学说的基本思想撰写题为《短论》的论文。他認為地球有三种运动：
 一种是在地轴上的周日自转运动
 一种是环绕太阳的周年运动
 一种是用以解释二分岁差的地轴的回转运动

哥白尼在他的《天体运行论》一书中认为天体运动必须满足以下七点：
 不存在一个所有天体轨道或天体的共同的中心
 地球只是引力中心和月球轨道的中心，并不是宇宙的中心
 所有天体都绕太阳运转，宇宙的中心在太阳附近
 地球到太阳的距离同天穹高度之比是微不足道的
 在天空中看到的任何运动，都是地球运动引起的
 在空中看到的太阳运动的一切现象，都不是它本身运动产生的，而是地球运动引起的，地球同时进行着几种运动
 人们看到的行星向前和向后运动，是由于地球运动引起的。地球的运动足以解释人们在空中见到的各种现象

哥白尼用以支持他的学说的论据，主要属于数学性质。他认为一个科学学说是从某些假说引申出来的一组观念。他认为真正的假说或者定理必须能够做到下面两件事情：
 它们必须能够说明天体所观测到的运动。
 它们必须不能违背毕达哥拉斯关于天体运动是圆周的和均匀的论断。

反对的观点 

当时有许多反对的观点，但是哥白尼只能用当时的知识进行了反驳（不少可用現今物理學的慣性解釋），故某些觀點在現在看來未免錯謬。

 反对理由：如果地球在转动，空气就会落在后面，而形成一股持久的东风。
 哥白尼答复：空气含有土微粒，和土地是同一性质，因此逼得空气要跟着地球转动。
（現今解釋：此错误的根本原因在于认为空气应该保持绝对静止状态，而事实是不存在绝对静止，空气会由于同地面的摩擦而保持相对静止，正如密封火车内无风。）

 反对理由：一块石子向上抛去，就会被地球的转动抛在后面，而落在抛掷点的西面。
 哥白尼答复：由于受到本身重量压力的物体主要属于泥土性质，所以各个部分毫无疑问和它们的整体保持同样的性质。
（現今解釋：在石子向上前具有向西的角速度，依照慣性在空中也會有，而地球也一樣有這樣的角速度，所以看起來就像沒有角速度一樣，仅仅会产生难以觉察的科里奥利力。这也是相对静止的问题，和密封火车中抛石一样。）
 反对理由：如果地球转动，它就会因离心力的作用变得土崩瓦解。
 哥白尼答复：如果地球不转动，那麼恒星的那些更庞大的球就必须以极大的速度转动，这一来恒星就很容易被离心力拉得粉碎。
（現今解釋：以Rω2方式求出地表附近離心加速度約是：0.0337 ms-2，而GM/R2得到的向心萬有引力是9.817 ms-2，兩個數值的巨大差異使得來自地心的萬有引力能輕鬆克服來自恆星的拉力，後者僅能在地球造成潮汐現象）

参見 
哥白尼原則
哥白尼革命

参考资料

外部链接 
 哥白尼日心说(需要帳號、密碼才能登入瀏覽) 

古希腊天文学
早期科学宇宙学
太阳系
孟子（），
姬姓，孟氏，名轲，約與莊子同時，鄒國（今山東省鄒城市）人，战国时期儒家代表人物。其字號在漢代以前的古書未有記載，但曹魏、晉代之後卻傳出子車、子居、子舆、子展等不同的字號。生卒年月因史傳未記載而說法繁多，其中以《孟子世家谱》上所記載之生於周烈王四年（前372年），卒於周赧王二十六年（前289年）較為多數學者採用。

孟子之弟子萬章與其餘弟子著有《孟子》一书。继承并发扬孔子的思想，成为仅次于孔子的一代儒家宗师，獲尊称亞聖（僅次於「至聖」孔子），与孔子合称为「孔孟」。

生平 
据说孟子是魯桓公的庶长子孟庆父的后代，孟庆父之子孟孙敖另立一族，为孟孙氏，或称仲孫氏、孟氏。魯穆公八年（公元前408年），齐国攻破孟孙氏的食邑郕城，孟孙氏子孙遂分散开来。孟子的祖先就從魯國遷居到鄒國（今山東省鄒城市），於是孟子自此成了鄒國人。相傳其父名為激，字公宜；其母之姓氏也有仉氏與李氏之說。据说，孟子三岁丧父，孟母艰辛地将他抚养成人，孟母管束甚严，其「孟母三遷」、「斷機教子」等故事，成为千古美谈，是后世母教之典范。
子思為師，但根據史書考證發現子思去世時離孟子出生還早幾十年，故而《史記》中所記載的受業於子思的門人的說法比較可信。

孟子曾仿效孔子，带领门徒游说各国。但不為当时各国所接受，退隐与弟子一起著述。有《孟子》七篇传世，篇目为：《梁惠王》上、下；《公孫-{丑}-》上、下；《滕文公》上、下；《离娄》上、下；《万章》上、下；《告子》上、下；《尽心》上、下。其学说出发点为性善论，提出“仁政”、“王道”，主张德治。

南宋时朱熹将《孟子》与《论语》、《大學》、《中庸》合称“四书”。从此直到清末，“四书”一直是科举必考内容。孟子的文章说理畅达，发挥详尽气势充沛並长于辩论。

思想 
孟子思想主要分为政治哲学，即仁愛，以及人生哲学，即性善（人性善）以及重義輕利。

性善論與性惡論 

先秦儒家對於人性善惡問題給予了極大的關注。在中國人性論史上，第一個提出性善論的是孟子。他認為，人性向善，就像水往低處流一樣，是一個不爭的事實。孟子認為，人生來都有最基本的共同天賦本性，這就是“性善”或“不忍人之心”，或者說對別人的憐憫之心、同情心。他舉例說，人突然看到小孩要掉到井里去（「乍見孺子將入於井」），都會有驚懼和同情的心理。這種同情心，並不是為討好這小孩子的父母，也不是要在鄉親朋友中獲得好名聲，也不是厭惡見死不救的名聲，而完全是從人天生的本性中所發，這就是“不忍人之心”。

“不忍人之心”亦謂“惻隱之心”。此外還有“羞惡之心”、“辭讓之心”、“是非之心”。這四種心（也叫“四端”或“四德”），便是孟子論述人性本善的根據。孟子認為，人與禽獸的差別甚微，僅僅在於人有這些“心”。若無這些“心”，就不能算作人。在他看來，若為人而不善，那不是本性的問題，而是由於捨棄本性，沒很好地保持住它，絕不能說他本來就沒有這些“善”的本性。因此，人如果有不善的思想和行為，就應閉門思過，檢查自己是否放棄了那些天賦的“心”，努力把這些“心”找回來，以恢復人的本性。此即孟子所言“求其放心”，後世稱為“復性”。如若反省自己，一切合乎天賦的道德觀念，那就是最大的快樂，這就是孟子所說的“反身而誠，樂莫大焉”。

孟子的性善論對傳統思想影響很大，宋代以後流傳的《三字經》第一句話就是“人之初，性本善。”然而，「性本善」不代表「全是善」，而是「人類天性中有善」。性善論也成為後來儒家的正統觀念。

在先秦儒家中，有一派反對孟子的性善論，而主張性惡論。這一派的代表就是荀子。荀子提出“人之性惡，其善者偽也”的著名論點。他認為，人生來的本性是：餓了就想吃飽，冷了就想穿暖，累了就想休息，這是人之本性的真實表露。在他看來，“好利”、“疾惡”、“好聲色”等，都是人的自然情欲，也是人的性惡的表現。而善的道德意識是後天人為加工的結果。這種後天人為的加工就叫“偽”。

荀子針對孟子的性善論，第一次運用“性”與“偽”的範疇來說明人的自然本性和社會道德的關係，反對把人的自然屬性道德化，強調“性偽之分”，認為人的自然本性是基於生理機能而產生的物質生活的欲求，而社會道德規範是對這種欲求的限制和調節，二者是對立的。同時，二者又是統一的，“無性，則偽之無所加；無偽，則性不能自美。性偽合，然後聖人之名一”。意思是說，沒有自然本性，社會道德的人為加工就无从施加；沒有人為加工，人性就不能由惡變善。聖人的作用就在於把“性”和“偽”很好的結合起來、統一起來。

荀子較全面的論述了“性”與“偽”的對立統一關係，並着重強調對人性的改造，提出了“化性起偽”、“塗之人可以為禹”等觀點，認為人都有改變本性，成為聖人的可能。荀子性惡論的觀點對法家影響甚大，。傅斯年認為荀子的說法與孔子相近，反而孔子與孟子對性的看法迥不相同，而這點差異「宋儒明知之，而非宋儒所敢明言也」。

政治思想

民本思想 

“民为贵，社稷次之，君为轻。”意思是说，人民放在第一位，国家其次，君在最后。孟子認為君主應以愛護人民為先，為政者要保障人民權利，這就是孟子的民本思想(部份人以為孟子是民主的先驅)。孟子贊同若君主無道，人民有權推翻政權。孟子认为取得政权要有爱民之心，还要有合法的手段。而且政权还要有取决于民意，若上位者的德行和为政不为百姓所接受，那上位者就要丧失继续执政的资格了。孟子并引用尚书太誓篇的：“天视自我民视，天听自我民听”告诫人君重视民心。正因此原因，《漢書》「藝文志」僅僅把《孟子》放在“諸子略”中，視為子書，沒有得到應有的地位。

到五代十國的後蜀時，後蜀主孟昶命令人楷書十一經刻石，其中包括了《孟子》，這可能是《孟子》列入「經書」的開始。到南宋的孝宗時，朱熹將《孟子》與《論語》、《大學》、《中庸》合在一起稱「四書」，並成為「十三經」之一，《孟子》的地位才被推到了高峰。

傳說明太祖朱元璋因不滿孟子的民本思想，曾命刘三吾等人刪節《孟子》中的有關內容。如《盡心篇》，刪“民為貴，社稷次之，君為輕。”十字。又《盡心篇》，刪“吾今而後知殺人親之重也：殺人之父，人亦殺其父；殺人之兄，人亦殺其兄。然則非自殺之也，一間耳。”七句。又《離婁篇》，刪“君之視臣如手足，則臣視君如腹心；君之視臣如犬馬，則臣視君如國人；君之視臣如土芥，則臣視君如寇讎。”六句。孟子另外提出「浩然正氣」之說，影響了南宋政治家文天祥。

仁政與王道 

孟子主張君主行仁政，承接性善論，孟子認為「人有不忍人之心」，乃有「不忍人之政」，君主只要將自己的仁德推廣，所謂「幼吾幼以及人之幼，老吾老以及人之老」，由愛護自己的家人，到愛護國民，就是仁政。

推行仁政的具體措施是行「王道」，要使人民富足，百姓安樂，即「保民而王」，人民自然擁戴君主，國家自然富強安定。

关于孟子究竟是主张王道还是德道学术界意见不一。从马王堆帛书和郭店简思孟学派代表作《五行》看，孟子主张的是善道和德道。《五行》讲：仁义礼智四行全，善道也；仁义礼智圣五行全，德道也。善道，人道也；德道，天道也。《童子问易》总结由《易经》而来的德道说：所谓德道，就是博爱、厚生，公平、正义，诚实、守信、文明、和谐，革故、鼎新，民主、法治之德性与德行。

身后

地位变迁
孟子是儒家最主要的代表人物之一，《汉书·楚元王传赞》说：“自孔子殁，缀文之士众矣。唯孟轲……博物洽闻，通达古今，其言有补于世。”但孟子的地位在宋代以前并不高，甚至有一首諷刺孟子的打油詩：“乞丐何曾有二妻？鄰家焉有許多雞？當時尚有周天子，何事紛紛說魏齊？”。自中唐的韩愈著《原道》，把孟子列为先秦儒家中唯一继承孔子“道统”的人物开始，出现了一个孟子的“升格运动”，孟子其人其书的地位逐渐上升，取代颜回成为“亚圣”。宋神宗熙宁四年（1071年），《孟子》一书首次被列入科举考试科目。元丰六年（1083年），孟子首次被官方追封，为“邹国公”，翌年被批准配享孔庙。以后《孟子》一书升格为儒家经典，南宋朱熹又把《孟子》与《论语》、《大学》、《中庸》合为“四书”，其实际地位更在“五经”之上。元朝至顺元年（1330年），加封孟子为“亚圣公”，后称为“亚圣”，地位仅次于孔子。明朝朱元璋輯有《孟子節文》，删掉《孟子》裡的章句，如“民为贵，社稷次之，君为轻”、“残贼之人谓之一夫，闻诛一夫纣矣，未闻弑君也”等。朱元璋曾说“使此老在今日宁得免耶！”越南学者张汉超在文章中说：“为士大夫者，非尧舜之道不陈前，非孔孟之道不著述。”

纪念 
 歷代追封追諡 
齐宣王封孟子为稷下学宫第一任上大夫。
 1083年（宋元豐六年），升鄒國公。
 1330年（元至顺元年），加贈為鄒國亞聖公。
 1452年（明景泰二年），孟子嫡派後裔被封為翰林院五經博士，子孫世襲。
 1530年（明嘉靖九年），奉為亞聖，罷公爵。
 1914年（民國三年），第73代翰林院五經博士孟慶棠改封奉祀官。
 1935年（民國二十四年），改稱亞聖奉祀官。

海外影响
孟子对日本明治维新发起人吉田松阴等人有一定影响。因发起第二次世界大战而作为战犯被判处绞刑的东条英机在监狱中也曾引用孟子的话「誠者，天之道也；思誠者，人之道也；至誠者而不動者，未之有也”(《孟子·离娄上》)。

孟子後代

評價
唐宋八大家之首的韓愈評價孟子：把孟子說成孔子的繼承人，並認為聖人之道在孟子以後失傳，使孟子在道統中具有了與孔子同等的地位。
北宋蘇洵著有《苏评孟子》二卷（兵部侍郎纪昀家藏本）
南宋陸象山認為:孟子以先立其大而盡心知天，所謂「大」字，本心」（本體之心）或理。
明王陽明:心學高峰。
傅斯年認為孟子的邏輯功夫遠不如荀子，其討論性善的言論「放而無律」，「孟子之詞宜在淳于髡之上，荀卿之下也。」

流行文化 
 金庸小说《射雕英雄傳》中黃蓉曾说道：“孟夫子最爱胡说八道，他的话怎么能信 ？”
 小说《大秦帝国》虚构了张仪与孟子的两次论战。
 電視劇《太平天國》洪秀全曾對傳教士說道「孟子的話都是妖論，唯有「盡信書不如無書」這句話是有道理的」。

參見 
 儒家、儒教（孔教）、孔子
 孟子世系、孟子家族、孟母三遷
 主观唯心主义、心学
 浩然之氣

延伸阅读

参考文献

研究書目 
James Behuniak Jr. & Roger T. Ames（安樂哲）編，梁溪譯：《孟子心性之學》（北京：社會科學文獻出版社，2005）。
黃俊傑：《中國孟學詮釋史論》（北京：社會科學文獻出版社，2005）。
李明輝：《康德倫理學與孟子道德思考之重建》（臺北：中央研究院中國文哲研究所，1994）。
Francois Jullien著，宋剛譯：《道德奠基：孟子與啟蒙哲人的對話》（北京：北京大學出版社，2002）。
劉述先：〈孟子心性論的再反思〉。
黃俊傑：〈孟子思維方式的特徵〉。
黃俊傑：〈孟子運用經典的脈絡及其解經方法 〉。
黃俊傑：〈從孟學詮釋史中國詮釋學之特質〉。
黃俊傑：〈孟子思想中的生命觀〉。
李明輝等：〈孟子學研究的現況與展望〉。
李明輝：〈孟子王霸之辨重探〉。
王棕琦	：〈「不動心」的本質是甚麼？─《孟子》〈知言養氣章〉的文理與義理〉, 《漢學研究》 第39卷第2期 (2021.6), 頁1-37〉。

歷代善本
以下為孟子相關參考論著資料：
東漢趙歧注、北宋孫奭：《孟子注疏》
南宋朱熹：《孟子集注》
清焦循：《孟子正義》
楊伯峻：《孟子譯註》
王業興：《孟子研究論文集》

参考来源

外部連結 
 《孟子》全文在线阅读(繁体简体白话翻译)
 《孟子》全文

 
中国思想家
中国哲学家
中国法学家
戰國人
邹城人
春秋战国作家
 
K
中国纸币上的人物
先知
邾国人
中国政治哲学家
欧罗巴洲（），简称欧洲，是位于欧亚大陆西北部的一个洲，面积約，總人口達 748,571,960（截止2022年7月底），世界人口第三多的洲，僅次於亚洲和非洲，人口密度平均每平方公里70人，共有50個已獨立的主權國家。

欧洲东以烏拉山脈、烏拉河，东南以裏海、高加索山脉和黑海與亞洲為界，西、西北隔大西洋、格陵兰海、丹麦海峡与北美洲相望，北接北極海，南隔地中海与非洲相望。

歐陸最北端是挪威的北角，最南端是西班牙的马罗基角，欧洲是世界上第二小的洲、大陆，僅比大洋洲大一些，其與亞洲合稱為欧亚大陆，而與亞洲、非洲合稱為歐亞非大陸。

歐洲嚴格來說在地質學上也不算是一個洲，只能算是為了地緣政治和文化而劃分的洲。歐洲並不是由海洋或其他自然邊界完全或幾乎完全與其他陸地隔離的相連的陸地。通常，根据政治、经济、文化或实际考虑，欧洲的边界线并不总是一样的。这就使得人们产生了几个不同“欧洲”的观念。

名称 

在古希腊神话中，欧罗巴（）是一位腓尼基公主，她受到变成公牛的宙斯的引诱。一种说法认为她的名称来自古希腊语语素“”（；）与“”（；属格：，；），因此其复合形式“”（）可能有“宽广的视野”或“辽阔的方位”之意。

世界上大多数语言使用“” 或“Europa”的音译词指代该大陆。在中文中，“欧洲”是“欧罗巴洲”一词的缩写，后者是由利玛窦于自己翻译的《坤舆万国全图》中率先使用的。尽管在日语中片假名“”（）正逐渐常用，在欧洲联盟的“”（）等词汇中也保留了来自中文的“”（）用法。在一些突厥语系语言中，除了“”或“”，原先的波斯语名称“”（法蘭吉斯坦；）也会用来指代欧洲的大部分地区。

定义 

可点击欧洲地图：显示与亚洲大陆因历史原因形成的边界线。（参见亚洲与欧洲的分界线获得更多信息）。

图例：蓝 = 洲际国家；绿 = 有时会被认为是欧洲，但在欧洲边界线之外。

地理

地形 

歐洲的地形樣貌頗為豐富。

東歐是一望無際的大草原地形，歐洲東南界為高加索山脈，其主峰厄爾布魯士峰海拔5642米，是歐洲最高峰。其餘歐洲地區除法國、荷蘭、比利時等沿海地區有大片的平原外，其餘多為山地丘陵、平原和高地交錯分佈的地形，阿爾卑斯山山脈橫亙歐洲中部，法國與西班牙、安道爾以庇里牛斯山山脈為界，北歐則多冰河地形，有許多冰河切割消溶入海後所造成的峽灣地形，冰島則除了冰河地形以外有很多火山地形。

水文 

歐洲流經數國的大河有萊茵河、多瑙河、易北河、奥得河等。此外主要河流還有法國境內的塞納河、卢瓦尔河、加隆河等、俄國境內的伏尔加河、第聶伯河、烏拉爾河、英国境内的泰晤士河、意大利境内的波河等。

除了河流，歐洲有許多湖泊。其中冰河所遺留下的冰蚀湖使芬蘭被稱為千湖之國。

氣候 
歐洲緯度是在北緯35度以北，大部分屬溫帶氣候，並向北延伸至北極圈，故北歐西部及南部屬温帶氣候。整个欧洲不存在最热月平均气温高于30摄氏度的酷暑区，亦不存在最冷月平均气温低于零下20摄氏度的酷寒区，灾害性天气亦较其他各洲少。

在西風的吹拂及洋流的調節之下，西歐及北欧西部沿海的氣候是全球正偏差最大的區域，因沿海有北大西洋暖流流經，故此冬无严寒，夏无酷暑，宜人居住，多屬於溫帶海洋性氣候。

東歐則屬温带大陸性湿润氣候，年溫差较西欧大，但仍较同纬度的东亚大陆小。南歐緊鄰地中海，夏乾冬雨，因為夏天副熱帶高壓壟罩，冬天西風吹拂。而北冰洋沿岸地区属苔原气候。

历史

远古历史 

根据这两、三百年的考古发掘，证实欧洲（包括英国等地）在舊石器时代已经有人類活动。

公元前4000年－前26世紀，西欧的凯尔特人就出现巨石文化，现在还留有欧洲巨石建筑遗迹。地中海东部的爱琴海被认为是欧洲文明的发祥地。

公元前2000年左右，古希腊人的祖先就定居在爱琴海的克里特岛，它也成为古希腊文明的发源地，并且逐渐發展出城邦文化。

公元前5世纪，伯罗奔尼撒战争过后，古希腊本土逐渐走向衰落，但是其文化影响力继续扩大，

公元前3世纪，希腊边境馬其頓王国的亞歷山大大帝征服埃及和波斯，建立橫跨歐亞非三洲的大帝國，将希腊文化传播到亞洲和非洲地区，史称希腊化时代，给人类留下丰富的文化遗产。

公元前27年，古罗马兴起，成立羅馬帝国，成为一个统治欧洲、西亚和北非的大帝国，地中海成为其内海。亚平宁半岛是當時歐洲政治和经济的中心地区。

公元1世纪后，基督教逐渐在罗马境内传播开来。

313年，基督教被定为罗马国教，取得在欧洲的统治地位。
3世纪後期，罗马帝国逐渐衰弱。
376年，匈人擊敗東哥德王國，哥德人被迫渡過多瑙河進入西羅馬帝國。
395年，分裂成为東、西两個帝国。北欧的日尔曼人及东欧的斯拉夫人相继兴起。

4世紀，來自東方的匈人迫使東歐各族不斷向西遷移。
436年，西哥德人滅亡西羅馬帝國，西歐進入中世纪。
帝國的東半部（東羅馬帝國）則持續發展至1453年，最後被鄂圖曼土耳其人所滅。

中古史 

中世纪时期，许多民族相繼建立王國，採行封建采邑制，战争不断，基督教教會遂逐漸成為社會上安定人心、救濟民眾的重要機構。修士的虔誠服務、默默行善及清高廉潔的形象，對傳布基督信仰助益甚多。

8世紀，查理曼建立查理曼帝國。
843年，即分裂。该帝国的東半部发展成为神圣罗马帝国。英国、法国、德国、意大利等许多国家的雛型都是在这一时期形成建立起来的。

天主教教會在西歐握有極大力量，所有知識傳承都在修道院中進行。宗教迫害和十字军东征给欧洲人民带来很大的灾难，这一时期被啟蒙時代的學者稱為黑暗時代。在这段时间内，欧洲，尤其是南欧和东欧遭受亚洲游牧民族的多次入侵，比如阿拉伯人、马扎尔人、阿瓦尔人、蒙古人和土耳其人。

近代史 
14世纪开始，在西欧和南欧的一些国家中，特别是英國、法國、葡萄牙、西班牙，资本主义开始萌芽，通过地理大发现和对海外的冒險，足跡遍及非洲、美洲和亚洲。

同一時期歐洲開始發生文化的大量精進，被稱為文藝復興，這也引發了宗教革命，許多國家脫離天主教教會的管轄而改奉新教，政教合一的各國常因教派不同而引發政爭，甚至有許多的宗教戰爭。在西歐的政教紛擾之際，東方信奉東正教的俄羅斯則在彼得大帝及隨後的幾位沙皇領導下逐漸強盛。

16世纪，原来统治德意志、西班牙、葡萄牙及其殖民地的哈布斯堡王朝衰落，最终在三十年战争中丧失了欧洲霸主的地位。

1667年到1763年，是新興的英国、法国、荷蘭三強鼎立，一共爆发六次战争：法国与西班牙——荷兰的遗产战争（1667年～1668年）、法国与荷兰的法荷战争（1672年～1678年）、反法同盟与法国的大同盟战争（1688年～1697年）、西班牙王位继承战争（1700年～1713年）、英国——奥地利与法国——普鲁士的奥地利王位继承战争（1740年～1748年）和英国——普鲁士与法国——奥地利——俄国的七年战争（1756年～1763年）。

这些战争的最后结果：英国击败法国和荷兰，夺取大片海外殖民地，建立了“日不落帝国”；法国的君主专制制度崩溃，最终爆发震撼世界的法国大革命。

17世纪末，英國政治上發生光榮革命。18世纪，英國開始工业革命，隨即影響歐洲大陸，也促進了民族國家的興起。

義大利、德國在19世紀完成統一，隨著科技的進步、對外界的不斷探索及進化論的提出，歐洲成為帝國主義的搖籃，掠奪全世界的資源。

20世纪初，帝國主義的極度擴張終於導致欧洲变为战争策源地，发生兩次世界大戰，使欧洲遭受很大的创伤并喪失世界霸權。歐洲國家陸續喪失其殖民地統治權。

第一次世界大戰期间，出现世界上第一个社会主义国家——苏联。二战后，在苏联的影响下，又出现一批社会主义国家。

1950年代开始，出现以美國为首的北大西洋公约组织成员国及以蘇聯为首的华沙条约组织缔约国兩個集團對峙的局面。

欧洲被划分为两个主要的政治经济阵营：东欧的共产主义和西欧的资本主义。

到1990年，随着苏联解体，冷战结束，欧洲的政治格局发生重大变化。东欧的社會主義國家重新回歸資本主義。

现在，“欧洲”这个词被更广泛的用来作为欧洲聯盟的代名词。现在欧盟有29个成员国，更多的一些成员身份谈判正在或即将进行。所有欧盟成员国都是歐洲委員會的成员国。

地區 

 欧洲可分为西欧、中欧、东欧、北欧和南欧、亞欧交界國地区：

（須注意的是，此分區方法並非唯一，根據地理、政治、文化等考量，可能會有不同的分區方式）

其他地区和有限承认的国家

聯合國的分區方法

政治 

歐洲是近代西方政治思想的主要發源地。在政治制度方面，無論是民主制、共和制、君主立憲制（內閣制）、雙首長制等均源自於歐洲，世界各國普受影響。

在政治色彩上，歐洲政治思潮從左到右，一列俱全，諸如無政府主義、納粹主義、法西斯主義、保守主義、君主主義、乃至社會主義、共產主義，均在歐洲政治史上扮演一定角色，此較諸其他各大洲，是為歐洲獨特之處。現在歐洲某些國家左派與右派輪流執政，形成鐘擺效應也為頗值關注。

欧洲一体化越来越成为欧洲发展的趋势。欧洲许多国家的政党之间组成各自的联盟，例如歐洲人民黨、欧洲绿党、欧洲自由民主改革党、歐洲左派黨、歐洲民主黨、歐洲自由聯盟等。除美國以外，北大西洋公約組織的會員國主要是由歐洲各國所組成。目前歐洲在聯合國共有44個會員國，其中英、法、俄是聯合國安理會的常任理事國。

现在的欧洲是世界最为关注的战略重点，欧盟的发展加强欧洲一体化，現時欧盟更為一個超國家組織，是影响世界经济政治发展的重要因素。在冷战结束后，美欧争夺欧洲主导权的斗争开始浮现出来。

欧洲对于同性恋人士的政策在世界上也是最为宽容的。在全球二十多个承认同性婚姻的国家中，欧洲就有十六个，分別是荷兰、比利时、西班牙、挪威、瑞典、葡萄牙、冰岛、丹麦、法国、卢森堡、爱尔兰、芬兰、英国、马耳他、德國及奥地利。另外欧洲还有十多个国家承认同性伴侣民事结合，他们是安道尔、捷克、斯洛文尼亚、瑞士、匈牙利、列支敦士登、克罗地亚、塞浦路斯、爱沙尼亚、希腊、意大利、圣马力诺。欧洲有37个国家立法禁止在就业、医疗等社会日常生活中基于对性倾向的歧视行为。此外，欧洲所有的国家规定两个成年人之间自愿的同性恋行为合法。

经济 

资本主义最早从欧洲发展起来，其工业和农业的机械化水平也是各洲中最高的。欧洲绝大多数国家都属发达国家，其中以北欧、西欧和中欧一些国家经济发展水平最高。

随着欧盟的发展，欧洲经济一体化程度越来越高，1979年3月13日开始在欧洲共同体内部使用欧洲货币单位作为计价结算的一种货币单位。现在歐元（€ ISO 4217碼EUR）是目前歐盟28個會員國中的18國（也有這18國以外的國家，已經是31個國家和地區的官方貨幣）所使用的貨幣。歐盟各國對於是否加入歐元區皆有自身利益的考量，目前有一半以上的歐盟會員國仍發行自己國家的货幣，並未加入歐元區的行列，例如：英鎊等。歐元區是目前世界主要經濟體之一，歐元區經濟的榮枯深深地影響著全世界的景氣。

在欧洲一些传统产业中，农业的现代化水平很高。全洲耕地总面积约2.9亿公顷，农业人口比重为15％。但是由于人口稠密，消费高，大多数国家粮食不能自给。欧洲的工业产值是各洲中最高的，交通运输业極其发达，全洲有35万千米铁路；公路总长420万千米；海运总吨位约占世界的45％，具有很强的外贸经济的特点。此外，欧洲航空业和旅游业也很发达。

人口 

歐洲的人口約有7.28億人(2005年數據)，約占世界總人口的11%。其平均人口密度居各大洲的第一位。目前歐洲各國多面臨生育率下降及人口老化的問題，而推行各種政策以使人口正常成長。

來源：UNPP

民族及語言 

欧洲各民族主要是属于印欧语系语言的民族（超过90%的欧洲居民），最为广泛使用的有波罗的语族、罗曼语族、日尔曼语族、斯拉夫语族、凯尔特语族以及阿尔巴尼亚语、希腊语，也有从东方迁徙过去的使用乌拉尔语系语言的各民族和古老的巴斯克民族，在俄罗斯的欧洲部分尚有一部分使用阿尔泰语系的民族。基本是以民族国家划分，有的生活在不同国家的操同一语言的人群承认属于同一民族，但有的不愿意承认，只强调自己是那一国家的人。

欧洲人分屬多個不同的語族，其中有：
 印欧语系
 波罗的语族：拉脱维亚语、立陶宛语
 罗曼语族：法语、加泰罗尼亚语、加里西亞語、罗马尼亚语、罗曼什语、葡萄牙语、西班牙语、意大利语
 日尔曼语族：冰岛语、丹麦语、德语、荷兰语、卢森堡语、挪威语、瑞典语、英语
 斯拉夫语族：白俄罗斯语、波兰语、波斯尼亚语、俄语、捷克语、克罗地亚语、马其顿语、塞尔维亚语、斯洛伐克语、斯洛文尼亚语、乌克兰语
 凯尔特语族：爱尔兰语、苏格兰语、威尔士语
 阿尔巴尼亚语
 希腊语
 印度－伊朗语族：羅姆語
 乌拉尔语系：
 芬兰-乌戈尔语族：爱沙尼亚语、芬兰语、匈牙利语
 阿爾泰语系：
 突厥語族：土耳其語、韃靼語、楚瓦什語、哈萨克语
 蒙古語族：卡爾梅克語
 亞非語系：馬爾他語、阿拉伯語、希伯來語
 孤立語言
 巴斯克語

關於歐盟成員國的語言使用，參見歐洲聯盟的語言。

教育与文化 

所有欧洲国家的公民都要接受义务教育，或者至少是接受某种教育培训。欧洲的义务教育大概从6、7岁开始，一直持续到15、16岁。在大多数欧洲国家，基础教育的时间大概只持续四到五年，而在少数国家，却需要七八年。基础教育完成之后，学生所继续接受教育的高一级的学校就有多种类型了，有继续为高等学校预先培养人才的文理中学，还有一些技工学校。与此同时，在许多国家还有许多很有名望的高等专科学校和综合性大学，接纳那些已经完成初中等教育的学生。在这种教育体制的促进下，几乎所有欧洲国家的文盲率都很低。

雕刻艺术建筑、美术、文学以及音乐都是在欧洲具有悠久历史的传统的东西。许多城市，比如倫敦、巴黎、维也纳、罗马、柏林以及莫斯科等，今天都是在作为首都的同时，也被视作该国的文化中心。此外，在许多城市还有很多重要的剧院、博物馆、交响乐团以及其他很重要的文化设施。

古代文化 
欧洲具有很深厚的文化底蕴。欧洲史前美术体现了欧洲旧石器时代、中石器时代和新石器时代的建筑、雕刻、绘画和工艺的成就，其中欧洲旧石器时代艺术是迄今所知人类最早的真正的艺术品。此外欧洲史前器具艺术具有很强的表现力，被学者们称之为活动艺术。

11～17世纪，欧洲中世纪大学的兴起奠定了现代高等教育的模式。

科学文化的交流与合作 
欧洲各国在科学、文化等方面的合作也很紧密。

在文化方面，1950年创立以西欧和地中海沿岸国家广播电视机构为主的欧洲广播联盟。1957年8月21日创立的欧洲新闻社联盟增进各国新闻社之间的交流与合作。

在科学技术方面，由法国、德国、比利时、瑞典、荷兰、丹麦、意大利、瑞士8个国家共同经营的欧洲南天天文台是位于南半球的大型综合性天文台，其研究课题几乎涉及天文学的各个领域。1973年由30多个国家建立的欧洲分子生物学实验室促进欧洲各国在分子生物学领域的迅速发展。1975年5月30日由欧洲多个国家组成的-{zh-hans:欧洲空间局; zh-hant:歐洲太空總署;}-在航天领域很有竞争力。

宗教 

欧洲的宗教中，72%主要是信仰基督宗教（包括天主教、基督新教以及东正教）。

8％是伊斯兰教，其中大多数在俄罗斯生活（两千五百万），除此之外，在土耳其（590万）、法国（550万）、德国（320万）、波斯尼亞和黑塞哥維那與阿尔巴尼亚（140－250万）以及意大利（110万）等欧洲广大地区都有穆斯林分布，西欧的穆斯林主要为移民。

仅有少于1％的欧洲居民信仰犹太教（将近200万人）。其他的宗教（如印度教、佛教等）也都仅有低于1％的信徒。

在欧洲，越是发达的地区，无宗教人口的比例越高；越是落后的地区，信神的宗教信徒的比例越高。根据欧洲联盟2005年公布的调查结果，不相信存在神的人口比例，超过60%的有英国、法国、荷兰、瑞典等国，超过50%的有德国、比利时、瑞士、挪威等国，而低于10%的有罗马尼亚、土耳其等国，低于20%的有葡萄牙、希腊、波兰等国。

國際關係

歐洲與亞太 
歐洲部分國家在亞太各地曾建立廣大的殖民地，例如：英國擁有印度、新加坡、馬來西亞、緬甸和香港等；法國擁有印度支那，即今日中南半島東部地區；葡萄牙曾管治澳門、果阿邦和東帝汶；西班牙曾管治菲律賓；荷蘭曾擁有東印度群島，亦即今日的印尼。也因此東南亞國家與歐洲國家的關係非常深厚，由於這般深厚的關係，今日國際關係中，歐洲對於東南亞仍有一定程度的影響力；在曾受西班牙統治，以天主教為國教的菲律賓，教宗所指派的樞機主教亦有政治及社會上的影響力。東北亞的日本曾與德國、義大利在第二次世界大戰中組成軸心國，現在日本、韓國與歐洲各國主要是以經濟關係為主，政治上的結盟已漸次減少。

歐洲與中亞 
從17世紀開始到20世紀，中亞大部分地區成了俄羅斯帝國以及隨後的蘇聯的領土，大量東歐的斯拉夫人開始遷移到哈薩克斯坦和吉爾吉斯斯坦。蘇聯解體後，哈薩克斯坦和吉爾吉斯斯坦的斯拉夫人開始大規模遷移回俄羅斯，導致哈薩克斯坦和吉爾吉斯斯坦的俄羅斯族人口比例大大下滑。蘇聯對中亞地區的統治，帶來了工業化和大量基礎設施的建設，但也伴隨著對地方文化的壓制，集體化項目的失敗導致很多人死亡，長期以來，該地區的民族關係都很緊張，也出現了一些環境問題。

歐洲與中東（西亞） 
地理上，歐洲與中東（西亞）是近鄰，歷史上，歐洲與中東的關係一向緊張，基本上是由於兩者在宗教理念上的根本不同：歐洲大部份國家以基督宗教為主要信仰，而伊朗和阿拉伯國家多以伊斯蘭教為國教。中東多個地區曾經在20世紀初第一次世界大戰之後成為英國和法國的殖民地。

橫跨歐洲與小亞細亞的伊斯蘭教國家土耳其本身與傳統歐洲各國的關係就非常微妙，它地處亞歐交界處，且它曾經既滅亡拜占庭帝國，現在又極渴望加入歐盟。

歐美 
歐洲與美國雖然在文化、民風等各方面，有著濃厚的歷史淵源和聯繫，但大致上於二十世紀中葉，第二次世界大戰之後，美國和歐洲有一種較緊密的盟友關係。在此之前，由於美洲在17世紀時期，曾是歐洲國家流放異見人士和囚犯的地方，所以，在美國開國1786年的初期，與歐洲殖民主義者，尤其是曾經統治過美國的英國，有著對立的關係。其後由於美國和歐洲長時期實施政治互不干預的政策，兩者在18至19世紀各自發展。20世紀的兩次世界大戰，令歐洲元氣大傷，但美國經濟卻有高度增長，西歐諸國均需要美國的經濟援助，自然靠近美國。再加上东欧诸国加入社会主义阵营，因而与美国关系降落冰点。冷战时期，以苏联为首的社会主义阵营的威脅加强除东欧外其他欧洲国家与美国的亲密度。但是在冷战结束后，威脅消失，欧洲（主要是欧盟成员国）与美国的关系发生一些变化，欧洲更需要有自己的声音，因此某些欧洲国家在九一一事件、伊拉克问题、以巴冲突等方面与美国产生不同意见，甚至有较大的分歧，但是其根深柢固的盟友关系还将保持不变。英國卻在上述事件中更加靠攏美國，與美國結成極為堅定的同盟關係，但也遭人取笑這個美國原屬的殖民主幾乎反倒成了美國的附庸。西班牙、波蘭等在美伊第二次戰爭時對美國的強力支持，使得美國稱讚這些國家為新歐洲，但隨著恐怖份子對西班牙發動攻擊，西班牙已退出與美國間的盟約，自伊拉克撤軍。

歐非 
歐洲和北非的關係，跟她與中東的關係差不多，因為北非與歐洲隔地中海相望，而北非亦是伊斯蘭教國家地區。歷史上，只有中世紀時期，阿拉伯帝國曾經統治過西班牙、葡萄牙和法國南部。自歐洲殖民主義興起，非洲各地成為歐洲的殖民地，法國在中非、西非和北非建立的法屬西非洲殖民地，是非洲大陸當時最大的殖民地。歐洲殖民主義者在非洲爭奪自然資源，情況直至1950年代開始非洲國家各民族的獨立運動浪潮，多個國家紛紛獨立，才有所改進。歐洲和非洲亦循著經貿的方向發展。

歐澳 
跟美國一樣，歐洲開發澳大利亞的初期亦以流放囚犯的作用。但由於歐洲和澳大利亞在地理上相距甚遠，令到兩者有著各位發展的空間，但在經濟、文化和宗親的聯繫上，澳大利亞和歐洲仍然有著很緊密的聯繫。澳大利亚及新西兰的主要移民群种均来源于欧洲，与当地土著民族及其他移民发展大洋洲。

内部政策差异 
虽然不少世界各国各项数据排名（如GDP、进出口总额、奥运会奖牌等）都将欧盟作为一个类似于主权国家的整体来看待，欧洲一体化的程度确实领先全球，但不同的欧洲国家在某些领域的内部政策方面仍然存在着明显的差异。

宗教政策 
欧洲是除东亚以外全球世俗化程度最高的地区。欧洲大部分国家皆已不设国教，但挪威、冰岛、芬兰的宪法仍规定基督新教路德宗为国教或唯一享受国家补贴的宗教，希腊宪法仍规定东正教为国教。

货币政策 
丹麦、瑞典、波兰、匈牙利、捷克、罗马尼亚、保加利亚等欧盟成员国至今未加入欧元区。

刑罚政策 
欧洲大部分国家不设死刑但保留无期徒刑，西班牙、葡萄牙、塞尔维亚、克罗地亚不设无期徒刑，但罪行特别严重的犯罪分子可能会被累计判处几百年甚至上千年的超长刑期。

擁有死刑法律的只有白俄羅斯。

毒品政策 
荷兰是唯一一个明文规定吸食和买卖大麻合法的欧洲国家。法国、希腊、瑞典、挪威、芬兰等国对大麻实行严厉的管制，无论是吸食还是买卖皆为违法，也不允许将大麻作为处方药使用。其他欧洲国家大都禁止私人种植和买卖大麻，但英国、德国、西班牙、比利时和捷克允许使用从大麻中提炼出的某些成分制造处方药。

性交易政策 
俄罗斯、瑞典、挪威、冰岛及东欧部分国家禁止一切形式的性交易，德国、荷兰、瑞士、奥地利、匈牙利、希腊、土耳其允许开设妓院卖淫，其余的欧洲国家允许性交易但禁止有组织地卖淫。

同性恋政策 
西欧大部分国家允许进行同性婚姻登记，義大利、捷克等国家则允许同性之间建立同居民事关系但不提供同性婚姻的注册登记，波兰、斯洛伐克、保加利亚等大部分东欧国家明文规定婚姻只能是异性之间的民事关系。

参見 

 歐洲聯盟
 斯堪的纳维亚
 欧洲議會
 歐元區
 欧洲一体化
 欧洲美元
 歐洲共同體
 歐洲委員會

注释

参考资料

引用

来源 

 网页
 "Europe". The Columbia Gazetteer of the World Online . 2005.  New York: Columbia University Press.

外部連結 

 
 歐洲歷史上不同时期的地图 

Europe
D, d是拉丁字母中的第4个字母。

闪族语的可能是 从魚或门的缩略图中发展而来的。

字符编码

参看

D的变体 
 （eth）
 （d with stroke）
 （d with tail，又名African D，因為主要用於非洲的語言）
 留意以上3个字母，大写的形状完全一样，仅小写有分别。
 ∂（数学上的部分微分符号）

其他字母中的相近字母 
 （希腊字母Delta）
 （西里尔字母De）

其他

另見

拉丁字母
双生子佯谬是一个有关狭义相对论的思想实验。有一对双胞胎兄弟，一个登上超高速飞船作长时间的太空旅行，而另一个留在地球。结果当旅行者回到地球后，他发现自己比留在地球的兄弟更年輕。

这个结果似乎与狭义相对论矛盾：狹義相對論所探討的是物體慣性參考系的相對運動，比方说物體A為觀察者，觀察到物體B等速率遠離自身。反之，物體B也會認為物體A等速率離開自身，根據狹義相對論，物體A會認為物體B的時鐘走慢了，物體B也會認為物體A的時鐘走慢了。狭义相对论指出所有观测者都有同等意义，没有任何一个参考系（frame of reference）是会获得优待的。因此，旅行者觉得回到地球后会看见比他本人更年轻的双胞胎兄弟，但他兄弟的想法却恰好相反。

不过实际上旅行者的期望是错误的：狭义相对论并没有说所有观测者都有同等意义，而是只有在惯性系中的观测者（即没有进行加速运动的观测者）才有同等的意义。但宇宙飞船在旅途中毫无疑问是至少加速过一次的，所以旅行者并不是惯性系。然而，留在地球上的兄弟在整个航程中都是在惯性系之中（如果忽略源自地球质量及移动所带来的相对较小的加速度），所以他能够把他跟他兄弟分辨开来。

有些人在解决这个吊诡时会认为狭义相对论并不能够用于加速中的物体，而只可使用广义相对论，这是不正确的。举个例说，该对双生兄弟的年龄是可以借着求时空间隔（spacetime interval）在他们任何一个惯性系中所行走的时空路径（这些路径被称为世界线）上的积分来准确地计算出来的。近似的方法可以用来计算一艘加速中的宇宙飞船的相对性行为（参看相对论火箭）。当重力的影响是不能被忽略的时候，狭义相对论就变得不适用，这时就真的需要用到广义相对论。

这个结果是由狭义相对论所推测出的（移动时钟的时间膨胀现象），而且能够透过实验来验证。

日常生活中其實也有這種怪異的情況：如果兩人相距一段距離，則A會看到B「縮小」了，但是B也覺得A「縮小」了。這種透視現象已經被人們適應、接受了，因爲它存在於平日的生活裏，但是人們對相對論就毫無準備。

我們已經對有關距離的相對論見解習以爲常了：從甲地到乙地的距離當然等於乙地到甲地的距離。另一方面，當我們考慮到速度方面，會認爲如果一個物體在運動，運動一定會是相對於某物：星體、地面或另一人。A物相對B物的速度，是相等於B物相對A物的速度，兩者完全相等。

注意要在參考系統中建立「同時」的概念，「到底一件事是否和另一處的另一件事同時發生」這個問題有著關鍵的重要性。所有計算都最終要涉及到哪些事件是同時發生的。也要留意，要建立兩個空間中相隔的事件的同時性，這兩個地方一定要有訊息相互傳遞，這也代表了光速是決定同時性的一個重要因素。

大家當然會問到，狹義相對論怎麽能在A相對B有時間膨脹而B相對A也有時間膨脹的情況下不前後矛盾。要消除矛盾，我們必須丟棄人們日常對同時性的直覺概念。同時性，是位於一個參考系中的一位觀測者和一系列事件之間的關係。

理論的架構裏有一個同時性的相對論，它影響著特定事件如何根據有相對運動的觀測者被調准。由於每個觀測者對兩個事件是否同時發生都有不同的見解。

相关条目

 時間膨脹

外部連結
生活在高楼上衰老得更快

相对论悖论
狹義相對論
阿尔伯特·爱因斯坦
物理学时间
物理学思想实验
Paradox
恒星际旅行
下面是最经常使用的图形文件格式：

位图

矢量圖形

常用副檔名與其關連程式列表

技术详情

注意: 交叉是指仅供web使用的图片文件格式。

参见
文件格式列表

图形文件格式

術語列表
6月30日是6月的最後一天，也是陽曆年的第181天（閏年是182天），離一年的結束還有184天。

大事記

14世紀 
 1353年：元朝泰州張士誠率起義軍攻陷泰州及興化。
 1398年：朱允炆即位，是為明朝建文帝。

18世紀 
 1718年：清朝康熙帝任命翰林院檢討海寶、編修徐葆光為前往琉球國的正副冊封使，正式冊封尚敬為中山王。

19世紀 
 1840年：第一次鴉片戰爭：英軍艦隊北犯閩、浙沿海。
 1852年：英國批准新西蘭自治領新憲法，條件是要求成立代議制政府。
 1860年：發生關於進化論的「」。
 1876年：英商在上海擅自修築吳淞鐵路通車，這是外國人在中國建築和經營的第一條鐵路。
 1876年：第一次巴爾幹戰爭：塞爾維亞向土耳其宣戰。
 1880年：法國工人運動中第一個馬克思主義綱領《法國工人黨綱領》發表。
 1894年：英國倫敦橫跨泰晤士河的懸索橋倫敦塔橋正式啟用。

20世紀 
 1903年：蘇報案在上海發生，章炳麟、鄒容等6人被捕。
 1905年：愛因斯坦在德國《物理學年鑒》發表《論動體的電動力學》一文，首次提出狹義相對論。
 1906年：美國頒布確保食品和藥品純潔性法案。
 1908年：俄罗斯石泉通古斯河流域发生不明原因的大爆炸，造成周围2,150平方公里、近8,000多万棵树木倾倒。
 1914年：袁世凱廢各省都督，在北京建立將軍府，設立將軍名號。
 1916年：俄國進攻奧地利。
 1923年：。
 1924年：中國國民黨公佈青天白日滿地紅旗為新中華民國國旗。
 1928年：香港第一個電台誕生，台號為GOW。
 1930年：英國承認伊拉克獨立。
 1930年：法國把最後一批軍隊撤出德國的萊茵蘭。
 1932年：。
 1932年：中共中央革命軍事委員會發佈了由軍委代主席項英簽署的《關於決定八一為中國工農紅軍成立紀念日》的命令。
 1934年：阿道夫·希特勒派遣党卫队成员强硬清除包括恩斯特·罗姆在内的政治对手，最终造成至少85人死亡。
 1936年：中國工農紅軍紅二、六軍團與紅四方面軍在甘孜縣會師。
 1936年：美國作家瑪格麗特·米切爾創作的小說《飄》出版。
 1945年：在日本秋田縣花岡礦山的中國苦工900餘人，因不堪忍受虐待起而反抗，遭日本當局鎮壓，560人被殺害。史稱花岡慘案。
 1947年：國共內戰：劉鄧野戰軍挺進中原，舉行魯西南戰役，揭開解放軍戰略反攻序幕。
 1947年：。
 1947年：林彪猛攻四平受挫於陳明仁，東北民主聯軍損失慘重。
 1949年：毛澤東為中共成立28週年發表《論人民民主專政》。
 1950年：美國總統杜魯門下令美國陸軍參加朝鮮戰爭。
 1950年：中國中央人民政府頒布《中華人民共和國土地改革法》。
 1952年：中國結束三反五反運動。
 1954年：法國和中國在瑞士的伯爾尼會議上就政治解決印度支那問題的基本條件達成協議。
 1958年：蘇聯幫助中國建成第一座實驗性重水型原子反應堆並正式運轉。
 1959年：。
 1960年：比屬剛果成立獨立的共和國，约瑟夫·卡萨武布任總統，盧蒙巴任總理，首都金沙薩，稱剛果民主共和國。
 1963年：教宗保祿六世當選教宗。
 1965年：印度和巴基斯坦簽署停火協議。
 1967年：《關稅及貿易總協定》簽訂。
 1969年：美國宣佈柬埔寨境內作戰活動結束，並保證美國今後僅對越南作戰活動提供空中支援。
 1971年：苏联联盟11号载人宇宙飞船在返回大气层时发生密封舱泄漏而减压失败事故，3名宇航员因而身亡，这也是人类第一起死于太空的案例。
 1971年：俄亥俄州成為美國第38州批准了美國憲法第26後修正案：降低投票年齡至18歲。
 1972年：國際時間局第一次增加閏秒以讓世界協調時間能夠與實際情況相符。
 1973年：人類歷史上單次日全食觀測時間最長紀錄，藉助協和式超音速客機從空中完成，飛機上全食共持續74分鐘。
 1975年：。
 1978年：威利·麥科維成為第12位500全壘打俱樂部的一員。
 1980年：冰島共和國總統大選中維格迪絲·芬博阿多蒂爾勝出，成為世界上第一個民選女總統。
 1980年：中國國務院在北京召開開發海南島問題座談會，準備加速開發海南島。
 1985年：結束，恐怖分子釋放全部人質。
 1986年：中葡關於澳門問題的首輪會談在北京釣魚台國賓館舉行。
 1987年：中共中央紀律檢查委員會發出《關於堅決查處共產黨員索賄問題的決定》。
 1993年：香港Beyond樂隊主唱黃家駒在日本富士電視台錄影節目時意外墜地昏迷六日後身亡。
 1997年：英國對香港殖民地統治的最後一天，主權移交儀式於同日晚上11時半開始。
 1998年：埃斯特拉達出任菲律賓總統。

21世紀 
 2001年：香港警務處偵緝訓練學校解散及改組，改革為香港警察學院偵輯訓練科。號稱臺灣第一家合法直播衛星電視業者的太平洋衛視結束營業。
 2002年：巴西在決賽中以2比0擊敗德國贏得第十七屆世界盃足球賽冠軍，亦是巴西第五度奪得世界盃冠軍。
 2008年：無線電視J2正式啟播
 2011年：京滬高速鐵路正式開通運營、青島膠州灣大橋和青島膠州灣隧道正式通車。
 2012年：香港電台正式在慈雲山發射站進行數碼地面電視訊號測試，高清頻道編號為31、標清頻道1編號為32、標清頻道2編號為33。
 2012年：受熱帶風暴杜蘇芮影響，香港天文台於6月29日23:05至30日08:45曾發出八號東北、東南烈風或暴風信號、三號強風信號、雷暴警告和一號戒備信號。
 2019年：美國總統唐納德·特朗普和朝鮮最高領導人金正恩在朝韓非軍事區舉行第三次首腦會晤，這是美國現任總統首次踏入朝鮮領土。
 2020年：《香港國安法》由人大常委會通過。

出生 
 1470年：查理八世，法國瓦盧瓦王朝國王（1498年逝世）
 1720年：愛新覺羅福宜，清朝雍正帝的兒子（實際上的第七子，但因早殤而未序齒）（1721年逝世）
 1859年：內森·科布，美國生物學家（1932年逝世）
 1886年：楊慕琦，英國官員，第21任香港總督（1974年逝世）
 1892年：奧斯瓦爾德·波爾，納粹德國黨衛隊軍官（1974年逝世）
 1893年：哈羅德·拉斯基，英國政治理論家、經濟學家（1950年逝世）
 1911年：切斯瓦夫·米沃什，波蘭作家、詩人，1980年諾貝爾文學獎得主（2004年逝世）
 1926年：保羅·伯格，美國生物化學家，1980年諾貝爾化學獎得主（2023年逝世）
 1929年：楊鐵樑，香港法律界人士
 1936年：阿西亞·德耶巴，阿爾及利亞小說家、翻譯家和電影製片人（2015年逝世）
 1942年：羅伯·巴拉德，美國退役海軍軍官
 1951年：波希瓦·圖伊奧內托阿，湯加會計師、政治人物，第14任東加總理（2023年逝世）
 1953年：林鳳嬌，台灣電影演員
 1953年：林鳳嬌，台灣電影演員
 1954年：謝爾日·薩爾基相，亞美尼亞政治人物，前任亞美尼亞總統
 1955年：徐耀昌，臺灣政治人物，前任苗栗縣縣長
 1955年：埃吉尔斯·莱维茨，拉脫維亞律師、政治人物，現任拉脫維亞總統
 1958年：林杰樑，台灣醫師、教授、毒物學權威（2013年逝世）
 1958年：瑪麗·芙瑞德克森，瑞典女歌手（2019年逝世）
 1959年：文森·唐諾佛利歐，美國男演員、導演、製片人、編劇、歌手
 1960年：塀內夏子，日本漫畫家
 1963年：奧莉加·布雷茲金娜，烏克蘭女子短跑運動員
 1964年：文雅麗，丹麥女伯爵，約阿基姆王子的首任妻子
 1966年：邁克·泰森，美國男子拳擊運動員，前世界重量級拳擊冠軍
 1967年：王中平，台灣歌手
 1969年：潘美辰，台灣歌手
 1973年：樸贊浩，韓國棒球運動員
 1975年：湯盈盈，香港藝人
 1975年：拉爾夫·舒馬赫，德國賽車手
 1977年：陳秀麗，新加坡女演員
 1979年：蘇耀宗，香港DJ
 1983年：呂晶晶，香港女演員
 1983年：越智大祐，日本棒球選手
 1983年：雪莉·柯爾，英國女歌手
 1985年：春田菜菜，日本漫畫家
 1985年：邁克爾·菲爾普斯，美國游泳運動員
 1987年：林夏薇，香港演員
 1988年：郭雪芙，台灣歌手
 1988年：陳明珠，台灣節目主持人
 1988年：中尾明慶，日本男演員
 1988年：阿迪爾·艾爾·阿比，摩洛哥裔比利時電影和電視導演
 1990年：車學沇，韓國男子偶像團體VIXX隊長
 1991年：夏帆，日本女演員、時裝模特兒
 1992年：喬凡娜·史提凡洛域，塞爾維亞女子排球運動員
 1993年：菊地彩香，日本女藝人
 1993年：史策，中國女演員
 1997年：丁子朗，香港演員
 1999年：横田真悠，日本女演員、模特兒

逝世 
 1496年：日野富子，室町幕府第八代將軍足利義政的正室，第九代將軍足利義尚之母。（1440年出生）
 1878年：奕山，清朝官員（1790年出生）
 1945年：葛佈列·艾爾瑞傑斯坦，蘇聯亞美尼亞記者、戰地記者、作家、詩人、編劇，蘇聯國歌作詞者（1899年出生）
 1978年：袁牧之，中國電影藝術家，曾任文化部電影局局長（1909年出生）
 1984年：亨利·法布爾，法國飛行員，史上第一架水上飛機的發明者（1882年出生）
 1993年：黃家駒，香港Beyond樂隊主音（1962年出生）
 2005年：啟功，中国古典文献学家、书法家（1912年出生）
 2012年：羅慧娟，香港電影女演員（1965年出生）
 2014年：克裡斯提安·富勒，星期一示威發起人（1943年出生）
 2022年：卡齊米日·齊姆內，波蘭男子田徑運動員（1935年出生）
 2022年：Technoblade，美國YouTuber、網路紅人（1999年出生）

節假日和風俗 
 ：獨立日（1960年）
 
 小行星日
僧伽羅文是在斯里蘭卡用來書寫官方語言僧伽羅語并有時用來書寫書面語言巴利語和梵語的一種元音附標文字。作為婆羅米系文字的一員，僧伽羅文可以追溯祖先到2000多年前。

僧伽羅文有兩套字母表，代表所有本土音位的核心字母表叫做（純僧伽羅）或（字母表）。為了表示梵語和巴利語詞語，采用擴展字母表（混合僧伽羅）。

字母表 
如果看到大片空白或亂碼請安裝包含僧伽羅字母的Unicode字體。

多數僧伽羅字母是花體的；在字母表中幾乎完全缺少直線。這是因為僧伽羅文被寫在棕榈叶上，書寫直線會使葉脈破裂，因此偏好圓形。本節的表格中用更深色的背景來指示擴展字母。

元音 
{| class="wikitable" style="font-family:Arial;text-align:center;"
|-
!字母!!附標!!轉寫
! rowspan="11"|
!字母!!附標!!轉寫
|-
| style="padding-top:10px;padding-bottom:10px;"|අ|| ||
| ආ||ා||
|-
| style="padding-top:10px;padding-bottom:10px;"|ඇ||ැ||
| ඈ||ෑ||
|-
| style="padding-top:10px;padding-bottom:10px;"|ඉ||ි||
| ඊ||ී||
|- 
| style="padding-top:10px;padding-bottom:10px;"|උ|| ු||
| ඌ|| ූ||
|-
| style="padding-top:10px;padding-bottom:10px;background:#eeeeee;"| ඍ||style="background:#eeeeee;"|ෘ||style="background:#eeeeee;"|
| style="background:#eeeeee;"| ඎ||style="background:#eeeeee;"|ෲ||style="background:#eeeeee;"|
|-
| style="padding-top:10px;padding-bottom:10px;background:#eeeeee;"| ඏ||style="background:#eeeeee;"|ෟ||style="background:#eeeeee;"|
| style="background:#eeeeee;"| ඐ||style="background:#eeeeee;"|ෳ||style="background:#eeeeee;"|
|-
| rowspan="2"|එ|| rowspan="2"|ෙ|| rowspan="2"|
| style="padding-top:10px;padding-bottom:10px;"|ඒ|| ේ||
|-
| style="padding-top:10px;padding-bottom:10px;background:#eeeeee;"| ඓ||style="background:#eeeeee;"|ෛ||style="background:#eeeeee;"|
|-
| rowspan="2"|ඔ|| rowspan="2"|ො|| rowspan="2"|
| style="padding-top:10px;padding-bottom:10px;"|ඕ||ෝ||
|-
| style="padding-top:10px;padding-bottom:10px;background:#eeeeee;"| ඖ||style="background:#eeeeee;"|ෞ||style="background:#eeeeee;"|
|}

輔音 

{| class="wikitable nounderlines" style="font-family:Arial;text-align:center;"
|-
!rowspan="3"|
!colspan="4"|塞音
!rowspan="3"|鼻音
!rowspan="3"|前鼻化塞音
!rowspan="3"|近音
!rowspan="3"|邊音
!rowspan="3"|擦音
|-
!colspan="2" style="font-size:80%"|清音
!colspan="2" style="font-size:80%"|濁音
|-
! style="font-size:80%"|不送氣
! style="font-size:80%"|送氣
! style="font-size:80%"|不送氣
! style="font-size:80%"|送氣
|-
!style="padding-top:10px;padding-bottom:10px;"|軟腭音/聲門音
| ක 
| style="background:#eeeeee;"| ඛ 
| ග 
| style="background:#eeeeee;"| ඝ 
| style="background:#eeeeee;"| ඞ 
| ඟ 
|colspan="2" style="background:#dddddd;"|
| හ 
|-
!style="padding-top:10px;padding-bottom:10px;"|硬腭音/齦後音
| ච 
| style="background:#eeeeee;"| ඡ 
| ජ 
| style="background:#eeeeee;"| ඣ 
| style="background:#eeeeee;"| ඤ 
| style="background:#eeeeee;"| ඦ 
| ය 
|style="background:#dddddd;"|
| style="background:#eeeeee;"| ශ 
|-
!style="padding-top:10px;padding-bottom:10px;"|卷舌音
| ට 
| style="background:#eeeeee;"| ඨ 
| ඩ 
| style="background:#eeeeee;"| ඪ 
| ණ 
| ඬ 
| ර 
| ළ 
| style="background:#eeeeee;"| ෂ 
|-
!style="padding-top:10px;padding-bottom:10px;"|齒音/齒齦音
| ත 
| style="background:#eeeeee;"| ථ 
| ද 
| style="background:#eeeeee;"| ධ 
| න 
| ඳ 
|style="background:#dddddd;"|
| ල 
| ස 
|-
!style="padding-top:10px;padding-bottom:10px;"|雙唇音/唇齒音
| ප 
| style="background:#eeeeee;"| ඵ 
| බ 
| style="background:#eeeeee;"| භ  
| ම 	
| ඹ 
| ව 
|colspan="2" style="background:#dddddd;"|
|}

 ↑ ඦ 這個字母在現代和古代僧伽羅語中都沒有用到。它的用途不明，但它是標準字母表的一部分（參見http://unicode.org/reports/tr2.html）。

變音符號 
{| class="wikitable"
|-
|style="padding-top:10px;padding-bottom:10px;"| ං
| ඃ
| ්
|-
| Anusvara
| Visarga
| 
|}

其他字母 
{| class="wikitable"
|-
|style="padding-top:10px;padding-bottom:10px;background:#eeeeee;"|ඥ 
| style="background:#eeeeee;"|ෆ 
|}

數字與標點 
僧伽羅文有表示數字的特殊符號，一直使用到了19世紀初。現在被阿拉伯數字取代。以前用作為表示完全停頓的標點符號。現在一般不再使用。

Unicode编码 
僧伽罗文在Unicode 3.0及以后的版本获得支援，在U+0D80至U+0DFF的位置。

引用

參考

外部連結 
 僧伽羅文字母字體文件
 Sinhala Unicode Character Code Chart 
 Complete table of consonant-diacritic-combinations
 Sinhala page at Omniglot 
 Transliteration Add-on for Firefox (Tamil script to Sinhala script
 Noto Serif Sinhala ；Noto Sans Sinhala 

亞洲文字
婆羅米系文字
与格（ ，，缩写： ），也称格，德语和俄语语法称为第三格，是指名词的语法上的格。与格通常表示动词的间接宾语。与格存在于梵语、古希腊语、拉丁语、俄語、古英语和德语中。在德语中，一些介词要求其后的名词使用与格，例如 "aus", "außer", "bei", "mit", "nach", "seit", "von" 和 "zu" 之后，总是跟随与格。

在克丘亚语中，用在词尾加上-paq来表示与格，比如wasi（房屋）的与格就是wasipaq。

在现代英语中，与格不再是英语语法的一部分，它只出现在一些表达用语中。一个很好的例子是單字methinks（据我看来）。它来源于古英语的与格形式变化：me（与格的人称代词）+thinks（to seem，与动词词组to think很接近的一个词组）。

与格在英语中可以不要前置词，例如在“He gave me a book.”中一样。在这个例子中，“me”是与格。

参见
間接格
主动格
属格

外部連結
German dative case  A lesson covering the dative case in the German language
Hungarian dative case  from www. HungarianReference.com
Russian Dative:  , , 

语法格


大事记 
西罗马帝国
在科西嘉附近的海战中，里西默（Ricimer）打败了汪达尔人
10月16日——里西默（Ricimer）打败皇帝阿維圖斯，西羅馬帝國王位空缺至457年4月由馬約里安繼位，里西默为事实上的西罗马帝国的统治者。
东罗马帝国
国王Marcian镇压了在亚美尼亚边境上的骚乱

出生 
4月30日－陶弘景，南朝道士、醫學家、文學家與書法家（536年逝世）。

逝世 

顏延之

6年
5
7月3日是阳历年的第184天（闰年是185天），离一年的结束还有181天。

大事记

10世紀 
 987年：法蘭西公爵于格·卡佩被正式推舉為法蘭克人之王，建立法蘭西王國卡佩王朝。

17世紀 
 1608年：法國探險家山姆·德·尚普蘭建立魁北克市，此地成為法國殖民地新法蘭西的首府。

19世紀 
 1844年：大海雀絕種。
 1849年：法国干涉军攻陷罗马。
 1863年：蓋茨堡之役的最後一天，皮克特衝鋒失敗決定了聯邦軍隊的勝利。
 1866年：普魯士軍隊在薩多瓦戰役中擊敗奧地利軍隊，該戰役也是普奧戰爭中一場決定性的戰役。
 1886年：德國機械工程師卡爾·賓士在曼海姆開始製作和出售第一輛賓士專利汽車。

20世紀 
 1904年：宋教仁等人在武昌成立科学补习所。
 1905年：法国将教会和政府分离。
 1914年：英國代表亨利·麥克馬洪與西藏地方政府代表簽訂《西姆拉條約》，中国政府代表拒签。
 1923年：英国政府向各国提议国际共管中国。
 1924年：广州农民运动讲习所正式开学。
 1931年：受萬寶山事件影響，朝鲜各地发生排华事件。
 1944年：苏联红军从纳粹德国手中收复白俄罗斯首都明斯克。
 1954年：法国军队开始从越南撤军。
 1957年：苏共解除马林科夫、莫洛托夫等人职务。
 1978年：巴西、秘鲁等8国代表正式签署《亚马逊合作条约》，组成。
 1978年：中国停止对越南援助。
 1986年：美國自由神像矗立紐約100周年。
 1988年：伊朗航空655號班機從伊朗阿巴斯港飛往阿拉伯聯合酋長國杜拜途中，在波斯灣上空被美國海軍軍艦文森號擊落，機上290人全部罹難。
 1993年：在河南省南陽地区的西峡盆地发现了恐龙蛋化石群。
 1997年：古巴宣布找到切·格瓦拉遗骨。

21世紀 
 2003年：明十三陵列入联合国《世界遗产名录》。
 2005年：西班牙成为世界上第三个承认同性婚姻的国家。
 2008年：马来西亚副首相纳吉·阿都拉萨助理阿都拉萨·巴金达所聘用的私家侦探巴拉苏巴马廉（P Bala Subramaniam）揭露纳吉与蒙古女郎阿尔丹杜雅·沙丽布（Altantuya Shaariibuu）拥有性关系，而阿丹杜雅更是马来西亚向法国购买潜水艇的中间人，并曾经向纳吉索取50万美元的佣金。巴拉指出，虽然他接受警方录取口供书时，曾告知纳吉与阿丹杜雅拥有亲密的关系，但是警方却把这些惊人的内容删除，没纳入其供词里头，检控官也没有在法庭上盘问他此事。
 2008年：九龍巴士有八輛巴士因天水圍巴士爆炸事件正式除牌。
 2011年：Lady Gaga首次入境台灣，台中市封這天為Lady Gaga日。
 2013年：中華民國陸軍裝甲第542旅下士洪仲丘因禁閉單位不當操練而昏倒送醫，並於翌日凌晨死亡，隨後引發要求改善軍中人權及軍法改革的社會運動。
 2013年：王建民在藍鳥隊連兩敗，被下放到3A，促使義大犀牛隊祭出優渥條件邀王建民加入。
 2013年：埃及軍方宣佈終止憲法，推翻首位民選總統穆爾西，並成立過渡政權。
 2013年：比利时国王阿尔贝二世宣布7月21日比利时国庆日退位，王位传给其子53岁的菲利普王储。
 2015年：陽光動力號於夏威夷時間早上5點55分成功降落，以4天21小時52分完成從日本名古屋到美國夏威夷7212公里的航程。
 2015年：美国《华尔街日报》揭露，中东神秘人物将7亿美元（约26亿马币）的政治献金汇入马来西亚首相纳吉·阿都拉萨的银行户口里，以用作其下的「一个马来西亚发展有限公司」（1MDB），引起坊间争议，最终他被马来西亚法庭裁决无罪。
2018年：马来西亚前首相纳吉·阿都拉萨在家中遭马来西亚反贪污委员会逮捕。
2021年：日本靜岡縣熱海市因連日暴雨發生嚴重土石流，造成至少2人死亡、20人失蹤。

出生 
 1423年：路易十一，法國瓦盧瓦王朝國王。（1483年逝世）
 1518年：李时珍，中國明代医学家兼药物学家。（1593年逝世）
 1883年：卡夫卡，奥地利作家。（1924年逝世）
 1890年：陳寅恪，中國歷史學家、語言學家、中央研究院院士。（1969年逝世）
 1914年：路易·德菲內斯，法國演員。（1983年逝世）
 1914年：徐四民，緬甸華人報人、前全國政協常委。（2007年逝世）
 1924年：賈施雅，香港法官、政治人物。（2010年逝世）
 1924年：納丹，新加坡政治家。（2016年逝世）
 1929年：谷峰，香港演員。
 1930年：深作欣二，日本導演。（2003年逝世）
 1931年：阮銘，中國政治學者以及政治評論家。
 1935年：哈里遜·舒密特，美國地質學家、太空人，曾執行阿波羅17號任務。
 1946年：鄭經翰，香港政治人物。
 1946年：宮本雄二，日本外交官。
 1946年：讓-呂克·馬里翁，法國哲學家、天主教神學家。
 1949年：薄熙來，中國政治人物，中共中央政治局委員。
 1949年：原田真人，日本導演、編劇、製片人、演員、影評人
 1950年：張抗抗，中國女作家。
 1952年：張學明，香港政治人物。
 1954年：樓南光，香港男演員。
 1956年：敏昂來，緬甸軍政府最高領導人。
 1962年：湯姆·克魯斯，美國男演員。
 1963年：翠西·艾敏，英國藝術家。
 1964年：包偉銘，台灣藝人。
 1965年：康妮·尼爾森，丹麥女演員。
 1968年：吳倩蓮，臺灣女演員、歌手。
 1970年：志倉千代丸，日本企業家、作詞家、作曲家。
 1971年：黃凱旋，華裔英國男演員。
 1971年：朱利安·阿桑奇，澳大利亞記者，維基解密創辦人兼發言人。
 1973年：桑晨，中國中央電視台主持人。
 1973年：劉在明，韓國男演員。
 1973年：派翠克·威爾森，美國演員、歌手。
 1978年：璜·瑞維拉，美國棒球選手。
 1980年：奥利维亚·穆恩，美國女演員。
 1980年：唐·麥克尤恩，加拿大女子冰壺運動員。
 1981年：多田葵，日本聲優。
 1987年：賽巴斯蒂安·維特爾，德國一級方程式賽車車手。
 1989年：任然，中國歌手。
 1989年：賀來賢人，日本男藝人。
 1989年：岡崎體育，日本創作歌手。
 1990年：王丹妮，香港女演員、模特兒。
 1991年：王威晨，台灣棒球選手。
 1991年：白癡公主，台灣YouTuber。
 1991年：板野友美，日本藝人。
 1992年：程雅晨，台灣女演員。
 1993年：Roy Kim，韓國男歌手。
 1998年：金東漢，韓國男子偶像團體WEi成員。
 1999年：邱傲然，香港男藝人。

逝世 
 710年：唐中宗李显，唐朝皇帝（656年出生）
 1062年：包拯，中国北宋官員（999年出生）
 1722年：施世纶，清朝漕运总督（1659年出生）
 1749年：威廉·瓊斯，英國數學家（1675年出生）
 1885年：查爾斯·斯通斯崔特，美國天主教神父兼耶穌會士（1813年出生）
 1904年：翁同龢，同治、光绪皇帝的老师（1829年出生）
 1904年：西奧多·赫茨爾，犹太复国主义运动领袖（1860年出生）
 1916年：海蒂·格林，美国女富豪（1834年出生）
 1918年：穆罕默德五世，鄂圖曼帝國蘇丹，伊斯蘭哈里發（1844年出生）
 1933年：伊波利托·伊里戈延，阿根廷政治人物，第19、21任阿根廷總統（1852年出生）
 1969年：布萊恩·瓊斯，英國音樂家，滾石樂隊創始團員（1942年出生）
 1971年：吉姆·莫里森，美國創作歌手、詩人，門戶樂團主唱（1943年出生）
 1972年：楊業宏，香港演员（1900年出生）
 1980年：，约旦首相（1939年出生）
 1981年：陳文成，台灣白色恐怖受難者（1950年出生）
 1985年：張榮冕，香港教育家及教育行政人員（1906年出生）
 1985年：許不了，台灣知名喜劇演員（1951年出生）
 2017年：派屈克·史賓賽·約翰遜，美國醫生、作家（1938年出生）
 2019年：約翰·巴瑞，美國企業家（1924年出生）
 2022年：罗伯特·柯尔，美國化學家，富勒烯發現者之一，1996年諾貝爾化學獎得主（1933年出生）
 2022年：倪匡，香港作家、編劇及節目主持人（1935年出生）
 2022年：朱俐靜，台灣華語流行音樂女歌手（1981年出生）

节假日和习俗 
 ：独立日
 台中市：Lady Gaga日

参考资料
9月是公历年中的第九个月，是小月，共有30天。
 在北半球，9月是秋季的第一个月，本月节气：白露、秋分；在南半球，9月是秋季的第一个月。
 在英文中，9月（September）源自拉丁语September，意为第七个月，因加入1、2月而後移，在月曆上的簡寫為Sep.或Sept.。
 日本的九月有很多別名，如「長月」、「稻刈月」、「寢覺月」等。

9月的節日 
 在中华人民共和国，9月3日是中国人民抗日战争胜利纪念日暨世界反法西斯战争胜利纪念日。

 在天主教傳統，9月8日是聖母聖誕，9月21日是聖瑪竇日，9月29日是聖彌額爾，聖加俾額爾及聖辣法爾天使日。
 在中华人民共和国，9月10日是教师节。
 在中华人民共和国，9月28日是孔子诞辰日，春秋时期的著名教育家（公元前551年）。
 在美国和加拿大， 9月第一個星期一是勞動節。
 在加拿大，9月30日是全国真相与和解日。
 9月第三个星期一是日本的敬老之日。
 9月第三个星期二是国际和平日。
 9月第三個週六及週日是古蹟日。
 9月的第三個週末是世界清潔日，又名世界清洁地球日，也有组织和个人把9月14日作为参与该活动的时间。
 在中華人民共和國，9月第三个星期六是全民国防教育日。
 9月第四个星期日是国际聋人节。
 9月最后一个星期日是世界心脏日和世界海事日。
 在中华人民共和国，9月30日是烈士纪念日。
 9月21日是國際失智症日。
 在日本，9月23日前後是秋分之日。
 在马来西亚，9月16日是成立日。
 9月30日是国际翻译日。

其它 
 每年9月為蘋果公司推出新一代iPhone系列產品的時期。
 9月跟12月的首周星期位置相同
 9月涉及星座有處女座及天秤座

參考資料 

月09
月09
商标（）是识别某商品、服务或与其相关具体个人或企业的显著標誌，可以是图形或文字，也可以以聲音、气味或立體圖来表示。

标记 
在採商標註冊標示國家，如美國，图形「®」表示某个商标经过注册，并受法律保护，稱作「主要註册」（Principal Register）。图形「™」常用来指某个标志未经注册通过而作为商标使用，僅具描述（merely descriptive）性質，可申請「輔助註册」（supplemental register）避免日後其他類似商標註冊混淆，但標示使用上不限商標是否註冊通過。另外，尚有「℠」的服務商標。

目前兩岸三地商標法規中，中國大陸有明確規範「®」及圈內中文化的「注」，香港和台灣則無。

起源
商标的起源可追溯至古代，当时工匠将其签字或「标记」印制在其艺术品或实用产品上。这些标记演变成为今天的商标注册和保护制度。这一制度帮助消费者识别和购买某产品或服务，因为商标所标示的该产品或服务的性质和质量符合他们的需求。

中国最早的商标是北宋时期，山东济南刘家功夫针铺使用的“白兔标识”，已经与现代商标无显著区别。1904年8月4日，中國第一个商标法规《商标注册试办章程》颁布。

作用
商品的生產者、經營者在其生產、製造、加工、揀選或者經銷的商品上或者服務的提供者在其提供服務上，用於區別商品或服務來源。商标注册人享有商标的专用权，也有权许可他人使用商标以获取报酬。一般来说，商标有以下三个作用：
指示来源或所有权；
保证商品或服务拥有同等水平的质量或特质，以及；
用于广告宣传。

从广义上讲，商标对商标注册人是一种奖励，使其商品或服務获得承认和经济效益，商标也鼓勵創作和积极的態度。商标保护还可阻止仿冒等不正当竞争者用相同或相似的标记，来推销低劣或不同的产品或服务。商标制度主要在維護市場公平競爭，能使有技能、有进取心的人在尽可能公平的条件下，进行商品和服务的生产与销售，从而促进国际贸易的发展。

注册
商标不一定要注册。未注册的商标在投入商业使用后，取决于当地法律，也可能获得一定保护。但注册过的商标能获得更多的保护。

注册的种类
幾乎任何東西都可以注册成商标。商标可以是文字、字母和数字，或它們的组合。构成商标的可以是图形、颜色、符号、立體圖（例如商品的形状和包装）、有声标志（例如音乐声或声音），可以是香味或具区别特征的颜色，也包括網域註冊商標，以及上述要素的組合，均可作為商標申請註冊。經國家核准註冊的商標為「註冊商標」，受法律保護。商標通過確保商標註冊人享有用以標明商品或服務，或者許可他人使用以獲取報酬的專用權，而使商標註冊人受到保護。

商标除了可标明商品或服务的商业性来源，还有其他种类的商标。集体商标为某协会所拥有，该协会的成员用集体商标来标明其符合一定的质量标准和该协会所确定的其他要求。这些协会中有代表性的有，会计师协会、工程师协会或建筑师协会。证明商标是用来证明达到某些规定的标准的商标，但不限于仅由任何成员使用。任何人只要交验有关产品达到若干规定的标准的证明，即可取得证明商标。例如，用于干酪的英国商标“斯第尔顿”即是一种证明商标。

注册流程
首先，必须向适当的国家或地区商标局提交商标注册申请书，该申请书中必须有一份申请注册的标志的清晰图样，包括任何颜色、形状或立体特征。该申请书中还必须列出使用该标志的商品或服务的清单。该标志必须符合若干条件，才能作为商标或其他类型的标记受到保护。该标志须有显著性特征，使消费者能将其作为识别某具体产品的标志加以区别，并与识别其他产品的其他商标区分开来。该标志不得误导或欺骗消费者，也不得违反公共秩序或公共道德。

最后，所申请的商标权不得与已经授予另一商标注册人的商标权相同或相似。这一点可以通过国家局的检索和审查，或通过提出相似或相同权利主张的第三方所提出的异议，予以确定。例如，中国大陆商标注册采用审查制，要通过形式审查和实质审查两个过程。

國際註冊有兩種方式，一種為直接向所在國申請商標註冊，另一種為商標國際註冊及領土延伸。在國際商標註冊領土延伸所需注意者，必須延伸申請於規定的期限之內沒有被所要延伸領土的成員國駁回，依照協定商標才會在該成員國受到保護。

保护
各国对商标权的保护期限长短不一，但期满之后，只要另外缴付费用，即可对商标予以续展，次数不限。商标保护是由法院或行政机关来实施的，在大多数制度中，法院和管理商标的行政机关都有权制止商标侵权行为，一般而言，法院的裁决具有最终效力。

保护的范围
世界上几乎所有国家均对商标进行注册并加以保护。每一个国家或地区局均有商标注册簿，其中载有关于所有注册和续展的全部申请资料，为审查、检索和可能由第三方提出异议或評定，但商标注册的效力仅限于所涉的一个国家（或，属于地区注册的，几个国家）。

为了避免非要在每一个国家或地区局分别注册不可的情形，世界知识产权组织实行一种商标国际注册制度。目前有所謂的國際註冊簿，可供查詢在哪些國家註冊商標。该制度的依据是两部条约，即《商标国际注册马德里协定》和《马德里议定书》。与该一部或两部条约的成员国有某种联系（通过国籍、住所或营业所）的任何人，根据在该国商标局进行的注册或提出的申请，可以取得在马德里联盟部分或全部其他国家有效的国际注册，目前，有60多个国家参加了该一部或两部协定。

保护的形式
保护商标如果去法院，一般有两类诉由，一类是商标侵权之诉（infringement），一类是商标冲淡之诉（dilution）。

不受保护的情况

合理使用
商标与版权一样，可以合理使用。在美国有两种情况可以合理使用，一种是“描述性合理使用”（descriptive fair use），即不将被注册为商标的词汇作为商标使用，如有人将“大白兔”注册为商标，但仍然可以使用该词汇来指代一只很大的白兔；另外一种是“名义合理使用”（nominative fair use），即不将商标放在商品上使用，仅仅提及该商标以指示拥有该商标的商品或权利人，如在报纸中调查读者对特定乐队的印象而使用这些乐队被注册为商标的名字。.

参见
 中国驰名商标
 中国名牌
 自有品牌
 商標蟑螂

參考文獻

外部連結 

 中國大陸 國家知識產權局商標局 中國商標網
 香港 知識產權署 網上檢索系統
 台灣 智慧產權局 商標檢索系統

商業
知识产权
无形资产
艺术（；法語、；西班牙語、；）指憑藉技巧、意願、想象力、經驗等綜合人為因素的融合與平衡，以創作隱含美學的器物、環境、影像、動作或聲音的表達模式，也指和他人分享美的感覺或有深意的情感與意識的人類用以表達既有感知且將個人或群體體驗沉澱與展現的過程。

所有的人類文化都有某種形式的藝術和音樂，藝術表達是普世文化通則之一。

範圍和分類

藝術傳統上包括以下種類：文學藝術（包括詩歌，戲劇，小說等等）、視覺藝術（繪畫，素描，雕塑等）、圖文設計、造型藝術（如雕塑，造型），裝飾藝術（如馬賽克圖紋設計等），表演藝術（戲劇，舞蹈，廣告，音樂等）。

藝術與科學
在歐洲17世紀到18世紀，是藝術與科學一起進入知識累積與相互啟發而一同發展的關鍵時期，這個過程促使藝術與科學的成品成為西方人文思想及文明展現的重要象徵。歐洲啟蒙運動下發展出的百科全書亦是以藝術與科學所引發的人類群體新狀態而合編的以字典為標題的著作。

語源 
法文及英文（藝術）一詞源自於古希臘拉丁语，大義為「技巧」，現在雖保有原意，卻也衍生出更廣義的涵義，幾乎包括了所有與人生密切相關的創造性學問。

中文的藝術一詞最早出自《後漢書》的文苑列傳上，劉珍篇有提到「校定東觀五經、諸子傳記、百家蓺術」，不過當時的藝術是指六藝和術數方技等技能的總稱，和現代藝術的含意不同。

以學域的涵容度而言，文学、绘画、音乐、舞蹈、雕塑、建筑、戏剧与电影，这些领域的知識，都足以單獨成立對應的學系。此外，設計、攝影、視頻遊戲（電子遊戲）以及實驗藝術等一些新興藝術學域，也逐漸被學術界和大眾接受而被列為單獨的項目，许多藝術學院已经开設了相關的專業。

在中文和英文中，藝術與美術的名称常出現混用情况，严格來說藝術对应英文的Art，是廣義和廣泛的概念，美術对应英文的Fine Art，是狹義的，僅是藝術的表達形式之一。藝術包括“繪畫”、“雕塑”、“建築”、“文學”、“音樂”、“戲劇”、“舞蹈”、“電影”乃至"游戏"等範疇，而“美術”一般指的是以“繪畫”、“雕塑”為核心的視覺藝術。但在日常用语中，藝術與美術常常劃上等號，在教育界也曾出現爭議，造成相關藝術類目學生的困惑。

關於藝術認定爭議 
二十世紀以來至今，結合了傳統定義藝術領域以外元素的多元藝術形式不斷出現，如常見的“科技藝術”（Technical Art），“數位藝術”（Digital Art）、“裝置藝術”（Installation Art）、“觀念藝術”（Conceptual Art）、“行為藝術”、“生物藝術”等不勝枚舉。如此多樣的藝術形式隨著時間不斷的在挑戰藝術理論能夠定義的極限。關於藝術如何認定也已經成為開放式的問題，目前皆以當下的藝術界公認定義為準。

藝術的目的 
在歷史上藝術有許多不同的功能，因此很難將藝術的目的抽象化成一個單一的概念。這不表示藝術的目的是模糊不清的，只是藝術的創造有許多不同的、唯一的原因。以下會列出一個藝術的目的，會分為無動機（non-motivated）及有動機的（motivated）兩類（Lévi-Strauss）。

無動機的目的
無動機的藝術是指那些本來就是人類不可或缺一部份的藝術，這類的藝術超越個人，或是不是為某一特定目的所創作。以此觀點，藝術和創造力一様，是人類依其天性而來的，因此超過實用的層面。

人類對於和諧、平衡及節奏的本能：這個層次的藝術不是某個動作或是物品，而是內在對於平衡及和諧（美）的欣賞，因此是人的基本層面之一，不只是實用的層面而已。
神秘的經驗：藝術提供個人可以體驗個人和宇宙之間的關係。這種體驗常常是無動機的，就像對於藝術、音樂或詩的欣賞一様。
想像的表達：藝術提供表達想像的方式，而且這種方式是沒有文法的，因此不受口說或書面語言的形式影響。文字是循序式的，每個字有既定的定義，而藝術提供許多的形式、符號和概念，而其意義是可以變化的。
儀式和象徵功能：在許多文化中，在儀式、表演及舞蹈中都有藝術，是種裝飾或是標誌。這些常常沒有特定實際的目的，人類學家認為這些是文化的一部份，多半不是由個人提供，而是許多世代變化之後的結果，也和此文化和宇宙的關係有關。

有動機的目的
有動機的藝術是指那些因為特定目的產生的藝術。可能是為了政治的變革、對社會的某一議題表示意見、表達特定的感情或是態度無動機的目的、陈述個人心理、描述另一個事物、銷售產品，或是作為一個交流的工具。

交流：藝術是一種溝通交流的工具，許多的交流都是對另一個體有一定的動機，因此這是有動機的目的。
娛樂：藝術一般會產生特定的情緒或態度，例如說使欣賞藝術的人放輕鬆，或是提供娛樂。
前衛，政治變革：二十世紀早期藝術的定義之一就是由視覺影像帶來政治變革。達到此目的的藝術運動——像达达主义、超现实主义、結構主義及抽象表現主義——則稱為前衛藝術。
藝術作為一「自由區」：免去社會責難的作用。當代藝術強調對於文化差異的寬容，也強調其解放的功能（社會調查、行動、顛覆、解構主義），因此在研究和實驗上都更加開放。
針對社會調查、顛覆或（和）無政府主義的藝術：類似有關政治變革的藝術，顛覆或解構主義會在沒有特定政治目的的情形下提出特定社會議題的問題。此時藝術的功能只是批評社會的某一面向。
針對社會議題的藝術：藝術可以用來喚醒大家對許多社會事件的關注。許多藝術活動的目的就是提高對自閉症、癌症、、人口贩卖及許多其他議題的關注。
藝術在心理及治療上的目的：藝術治療師，心理治療師，臨床心理學家也會用藝術作為工具，稱為藝術療法。
以宣傳或商業化為其目的的藝術：藝術可以是一種宣傳的形式，漸漸的影響大家的觀念或情緒。藝術也可以作為銷售手法中的一部份，也是要影響觀念或是情緒。此時藝術的目的是要影響讀者，對特定事物或概念有特定情緒或心理上的反應。
藝術是演化適合度的指標：有人認為人類大腦的能力遠超過在遠古環境下求生所需的能力。有一種演化心理學的論點認為人類大腦及其相關特性（像藝術及創造力）對人類的作用都類似公孔雀的尾巴。公孔雀華麗的尾巴的作用是在於吸引異性。依此理論，藝術上較好的表現可以吸引異性，在演化上很重要。

艺术门类 
迄今，還没有公認的藝術分類標準。各個藝術理論的派別有不同的分類方式，在時間軸上越靠近現代的藝術分類，就越顯得繁複而且具有爭議。

一般來說，根据表现手段和方式的不同，艺术可分为
表演艺术（音乐、舞蹈、戏剧等）
视觉艺术（绘画、雕塑、建筑等）
语言艺术（文学等）
综合艺术（电游、电影、电视、歌剧、音乐剧等）

比較新的分法，則根据时空性质将艺术分为：

时间艺术
空间艺术
综合艺术

下列是常見的藝術類別

建築
文學
音樂
舞蹈
戲劇
音樂劇、戲曲、喜劇、歌劇等
杂技
魔术
攝影
電影
電視
廣播
美術
繪畫
油畫
中國油畫
中國畫（水墨）
东亚書法
篆刻
硬笔书法
粉彩
水彩
素描
版畫
雕塑
木雕
泥塑
石雕
金屬雕塑
冰雕
沙雕
陶藝
紙雕
软雕
多媒体艺术
裝置藝術
行為藝術
應用藝術
實驗藝術
设计
時裝

藝術表現手法 

理想化：凸顯人物、自然形態或景象的最佳特色，並除去其瑕疵或改換特色，以符合外界認可的完美標準。
引喻
風格化
抽象
象征
 意象：使用鮮活且生動的圖像式語詞來描述物件或想法。
感官感覺轉移
敘事性：敘說故事的技巧。
諧擬
修飾
幽默
諷刺
寓言

藝術表達形式 
自然主義
學院派
古典主義 / 新古典主義
折衷主義
形式主義
功能主義
歷史相對論
神祕主義
寫實主義
抽象表现主義
地方主義
浪漫主義
同步主義
普桑主義
魯本斯風格
寫意

参见 

藝術史
藝術心理學
藝術形式
藝術類型
藝術運動
美學
藝術家

中国艺术院校列表
Happening

参考资料

延伸阅读 

HENDRIK WILLEM VAN LOON。《The Art of Mankind》UK：HARRAP，1953
Hugh Honour。《世界藝術史》A world history of art, 5th ed.。吳介禎等譯。台灣：木馬文化出版，2001。ISBN 9574695352
郭珮君、蔡淳文等。《藝術概論》。台灣：新文京出版，2006 ISBN 9789861509587
曾肅良。《藝術概論》台灣：三藝文化出版，2008 ISBN 9789866788451
林群英。《藝術概論－藝術新理論》台灣：全華科技出版，2008 ISBN 9789572164990
E.H. Gombrich藝術的故事The Story of Art。雨云譯。聯經出版社。1997。ISBN 957081697X

外部链接 

 
美学
日語借詞
安樂死（，源自於，「好的死亡」；為「好的」，為「死亡」）是一種有意地結束生命以減輕人的痛楚或痛苦的行为或措施，一般用于在个别患者出现了无法医治的长期显性症病，因病情屬於不治之症或到了晚期，对病人的生理和心理造成极大的负担，病人或其家屬不愿讓病人再受病痛折磨，经过医生和病人（或其家屬）双方同意后而采取了结生命的措施。

不同的國家有不同的安樂死法律。英國上議院醫學倫理專責委員會將安樂死定義為“為了結束生命而進行的蓄意干預，以減輕頑固的痛苦”。在荷蘭和比利時，安樂死被理解為“醫生應患者要求終止生命”。然而，荷蘭法律並未使用“安樂死”一詞，而是在“協助自殺和應要求終止生命”的更廣泛定義下包含了這一概念。

安樂死以不同的方式分類，包括自願安樂死（）、非自願安樂死（）或不自願安樂死（）。自願安樂死是指一個人願意結束自己的生命，並且在越來越多的國家是合法的。非自願安樂死發生在沒有患者同意的情況下，並且在某些有限的條件下在某些國家是合法的，包括主動和被動形式。不自願安樂死在沒有徵得患者同意或違背患者意願的情況下進行，在所有國家都是非法的，通常被視為謀殺。

截至2006年，安樂死已成為生物倫理學研究最活躍的領域。在一些國家，與安樂死相關的道德、倫理和法律問題引起很大的公眾爭議。被動安樂死（俗稱“拔喉”）在許多國家的某些情況下是合法的。然而，主動安樂死僅在少數幾個國家（例如：比利時、加拿大、紐西蘭和瑞士）是合法或事實上合法的，並且限制在特定情況下需要諮詢師和醫生或其他專家的批准。在一些國家如尼日利亞、沙特阿拉伯和巴基斯坦，幾乎不存在對積極安樂死的支持。

分類 
根據一個人是否給予知情同意，安樂死可分為三種類型：自願、非自願和不自願。

醫學和生物倫理學文獻中存在關於非自願（進而是不自願）殺害患者是否可以被視為安樂死的爭論，無論其意圖或患者的情況如何。在汤姆·比彻姆（Tom Beauchamp）和阿诺德·戴维森（Arnold Davidson）以及後來迈克尔·雷恩（Michael Wreen）提供的定義中，患者的同意與否並不被視為他們的標準之一，儘管可能需要它來證明安樂死的合理性。然而，其他人認為同意是必不可少的。

自願安樂死

自願安樂死（Voluntary euthanasia）是在患者同意的情況下進行的。主動自願安樂死在比利時、盧森堡和荷蘭是合法的。在美國，根據南希·克魯桑（Nancy Cruzan）有關安樂死的判決後，被動自願安樂死在整個美國都是合法的。當患者在醫生的幫助下死亡時，通常使用协助自杀（Assisted Suicide）一詞。在瑞士和美國加利福尼亞州、俄勒岡州、華盛頓州、蒙大拿州和佛蒙特州，協助自殺是合法的。

非自願安樂死
非自願安樂死（Non-voluntary euthanasia）是在沒有得到患者同意的情況下進行的。例子如兒童安樂死在全世界都是不合法的，但荷蘭根據格羅寧根議定書（Groningen Protocol），在某些特定情況下已將其非刑事化。被動形式的非自願安樂死（即維生治療）在一些國家在特定條件下是合法的。

不自願安樂死
不自願安樂死（Involuntary euthanasia）是違背患者意願的。

主動及被動安樂死
自願、非自願和不自願安樂死可以進一步分為主動或被動（Active／Passive，或譯為積極／消極） 。被動安樂死牽涉到對延續生命必要的維生治療。主動安樂死需要使用致命的物質或力量（例如進行致命性注射），並且更具爭議性。雖然一些作者認為這些術語具有誤導性和無益，但它們仍然很常用。在某些個案下亦存在著爭議，例如應否將必需服用但有毒的鎮痛藥視為主動或被動。

執行與否 

以荷蘭為例，目前在荷蘭要執行安樂死，必須出自病人的个人意願，并且有醫生證明病人正在處於「不能減輕」和「不能忍受」的痛苦中，醫生和病人之間也得先達成共識，確認安樂死已經是他們的唯一選擇。安乐死在许多国家引发了很大的争议（例如美國的特麗·夏沃案）。荷蘭自2002年實施安樂死以來，執行死亡人數大幅上升且逐年遞增。

一、目前已立法容許主動安樂死的國家及地區：
 歐洲：、、、（醫師需親自注射）
 南美洲：（醫師不得親自注射，需由病人自行服藥）

二、目前已立法容許被動安樂死的國家及地區：
 歐洲：、、、、、、、、、
 亞洲：、、

三、目前已立法容許協助自殺的國家及地區

 歐洲：、 瑞士、
 北美洲： 美國部分州（華府、加州、奧勒岡州、科羅拉多州、佛蒙特州、華盛頓州、蒙大拿州、夏威夷州、新澤西州）、
大洋洲：（ 維多利亞州、西澳大利亞州）

丹麥於1992年通過「預立遺囑法」，由哥本哈根大學醫學院管理，並在1998年時通過「病患權利法」，確認其約束性。任何末期重症、嚴重意外等無自主能力的患者，其負責醫師都必須向病人本人詢問，該患者是否有登錄預立遺囑。如果有登錄，則根據預立遺囑內的條件進行安樂死。

澳大利亞於1995年6月16日通過安樂死法案，1996年7月1日生效，但該法案在1997年3月25日被廢除。只有維多利亞州於2017年11月29日通過安樂死法案，於2019年6月19日生效。

德國則禁止主動安樂死，但是重症病人可以以口頭形式或者書面形式要求被動安樂死。當病人因病重無法表達意願時，其親屬可以代替他做出決定。

比利时眾議院于2014年2月13日通過安樂死合法範圍擴及未成年人一案，將成為繼荷蘭之後，全球第2個在嚴格條件下許可未成年的孩童实施安樂死的國家。

2017年10月22日，韩国保健福祉部称，从2017年10月23日至2018年1月15日将试行《维持生命医疗决定法》，临终患者可以在病情严重并且不可逆转的情况下，自己决定是否继续接受维持生命的治疗。

中华民国（台湾）禁止主動安樂死，僅准許個人依安寧緩和醫療條例進行被動安樂死：
 安寧緩和醫療（指為減輕或免除末期病人之生理、心理及靈性痛苦，施予緩解性、支持性之醫療照護，以增進其生活品質）
 不施行心肺復甦術（指對臨終、瀕死或無生命徵象之病人，不施予氣管內插管、體外心臟按壓、急救藥物注射、心臟電擊、心臟人工調頻、人工呼吸等標準急救程序或其他緊急救治行為）
 不施行維生醫療（指末期病人不施行用以維持生命徵象及延長其瀕死過程的醫療措施）
上述之被動安樂死方案皆須依法取得資格，並由病患本人提前簽署同意書。

西班牙国会于2021年3月18日表決通過一項与安樂死有关的法案，允许患有「严重而无法治愈的疾病」或「衰弱性和慢性疾病」以致「不堪忍受」的病人接受主动安乐死或协助自杀。

安樂死辯論 

安樂死支持者經常指向像荷蘭和比利時這樣的國家，以及像安樂死合法化的俄勒岡州這樣的地方，認為它基本上沒有問題。

同樣，芝加哥第55任市長拉姆·伊曼纽尔認為，反對安樂死的主要觀點有四個：
 並非所有的死亡都是痛苦的；
 提供替代方案，如停止積極治療，並結合使用有效的止痛藥；
 主動安樂死和被動安樂死之間的區別在道德上是重要的；
 使安樂死合法化會使社會處於一個滑坡，將導致不可接受的後果。

在2015年年初臺灣通過《動物保護法》部分修正案，因為對於非人類動物生命的重視，雖然缺乏相關配套措施，臺灣還是廢除了動物安樂死。

接受或寻求安乐死的著名个案 
 西格蒙德·弗洛伊德（1856-1939年，奧地利出生、英國接受自愿主動安乐死）
 特麗·夏沃（1963-2005年，美國、非自愿被動安乐死）
 鄧紹斌（1969-2012年，香港人，頸部以下癱瘓、因为敗血病于2012年12月9日離世）
（1991年，日本案例）
 克里斯汀·德·迪夫，諾貝爾醫學獎得主，2013年5月4日採取安樂死離世，享年96歲。
 雨果·克劳斯，比利時作家，2008年離世，享年79歲。
巴金晚年患有帕金森氏症、慢性氣管炎、高血壓、惡性間皮細胞瘤等多種疾病，曾经表示要求安樂死。2005年10月17日在上海逝世，享年101歲。
王明成因目睹母親夏素文受肝病折磨，要求醫院于1986年6月29日為她實施安樂死。他和執行安樂死的醫生蒲連升被控故意殺人罪，成為中國第一宗安樂死案例。 1991年4月6日，漢中市人民法院判决蒲連升、王明成虽然违法，但不构成犯罪。2003年，王明成罹患胃癌后也要求安乐死未果，于8月3日去世。
王曉民，二戰後台灣第一個受社會廣泛注目的植物人案例。1963年王曉民因車禍成為植物人，長期臥床由父母照料數十年之久，母親趙錫念擔心自己死後王曉民無人照護，於1983年向立法院請願，要求速訂安樂死法律，引發立法委員激烈辯論，由於多數委員反對，且學者對於日後可能的安樂死濫用存有疑慮，因此未獲結論，王曉民直到2010年逝世都未清醒。
傅達仁（1933-2018年，節目主持人，在瑞士接受安樂死）
林優里，日本肌萎缩性脊髓侧索硬化症患者，透過協助自殺離世，享年51歲。醫師大久保愉一和山本直樹因涉嫌協助自殺遭到日本警方逮捕。

参见 

 優生學
 儿童安乐死
 安乐死 (美国)
 安寧緩和醫療
 瑞士安樂死議題
 加拿大安樂死議題
 荷蘭安樂死議題
 印度安乐死
 脑死
 協助自殺
 死刑存廢問題

参考文献 

 
他
自殺類型
权
命
命
莊子（），莊氏，名周，一说字子休，約與孟子同時，宋國蒙人，曾任漆園吏。為中國戰國中期著名思想家、哲學家、文學家，是道家学派的代表人物，老子思想的繼承和發展者，後世將他與老子並稱為「老莊」。西元742年，唐玄宗天寶初，詔封莊周為南華真人，稱其著書《莊子》為南華經，在四庫全書之中歸類為子部道家類。宋徽宗時，追封為「微妙元通真君」。

生平经历

名號 
司马迁《史记·老莊申韓列传》载：“莊子者，蒙人也，名周。周尝为蒙漆园吏，与梁惠王、齐宣王同时。其学无所不闚，然其要本归於老子之言。故其著书十馀万言，大抵率寓言也。……其言洸洋自恣以適己，故自王公大人不能器之。”

根据以上记载，庄子名周。《知北游》中说“周、遍、咸，三者异名同实，其指一也！”这可能是庄子对自己名字的特地解释。又有说庄子字「子休」，见于《警世通言》，但司马迁没有记载，《庄子》中也没有相关证据，恐怕不确。

故里 
《史記》記載：「莊子者，蒙人也，名周」。”战国先后一百多诸侯国中并无蒙国，故庄子“蒙人”的稱謂應應為地名。「蒙」為何處，主要有三种具有代表性的看法：

 今河南商丘西北民权县。古代學者支持者甚多，該說影響最大。西汉刘向《别录》、东晋郭缘生《述征记》、三国（吳）韦昭《国语注》、唐成玄英《庄子疏序》、宋乐史《太平寰宇记》、清蒋廷锡《尚书地理今释》、清段长基《历代疆域表》、清顾祖禹《读史方舆纪要》等均持此说。現當代學者中，郭沫若、王力、杨宽、翦伯赞等皆从此说。2016年1月，国家旅游局將商丘市民权县“庄子文化旅游景区”批准为国家AAA级旅游景区。
 今山东东明县。唐代张守节《史记正义》引初唐魏王李泰撰《括地志》“曹州·冤朐县”下：“漆园故城在曹州冤朐县北十七里，庄周为漆园吏，即此。”。唐代杜佑《通典·州郡》亦载：冤句有漆园，庄周为吏之所。北宋乐史撰《太平寰宇记》卷十三“冤句县”下：“漆园城在县北五十里，庄周为吏之所，旧置监，今漆园城北有庄周钓台。”明代李贤等撰《明一统志》卷二十三记：“漆园城，曹县西北五十里，庄周为漆园吏，即此。”《山东通志》《曹州府志》等皆据上说，认为漆园城在故冤句北七十里（或曰“十七里”为“七十里”之误），庄周为蒙漆园吏。
 今安徽蒙城县。北宋时期蒙城县令王兢始作庄子祠，苏轼应王兢之邀于元丰元年写了《庄子祠堂记》（今存殘碑186字）一文，認定莊子故里在安徽蒙城。朱熹在《朱子语类》中说：“庄子生于蒙，在淮西间。”“庄子自是楚人”。近现代學者中，王国维、冯友兰、刘大杰、孙以楷、常征、夏茹冰等均主安徽蒙城县说，多有考證。

生平 
庄子的生活年代，一般认为是前369年—前286年。庄子逝世的那年，宋国灭亡。也有认为庄子活得更长的，《庄子》中有“旧国旧都，望之畅然”，显然宋亡以后才称呼“旧国旧都”。民間傳莊子生日為十一月十一日，卒於八月八日，但並未有史書記載，恐怕是宣揚莊子為太乙天尊轉世的道士所變造。

庄子属道家，从《庄子》很容易得出这个结论。司马迁说庄子著书十万餘言，而今本《庄子》仅33篇6万5千多字，分内篇、外篇、杂篇三部分。《汉书·艺文志》载“《庄子》五十二篇”，可能是在晋代郭象注《庄子》删去了。以前一般认为《庄子》全部为庄子所著。从宋代起，竟成问题，认为内篇为庄子本人所著，而外篇和杂篇是道家弟子託名。总的来说，《庄子》一书除了《杂篇·说剑》类似纵横家所著以外，其思想还是统一的。庄子写书风格独特，自己称（《杂篇·寓言》）以不拘一格的寓言写作。

庄子除做过漆园吏以外，没有擔任過其他官職。据《外篇·秋水》记载，楚威王曾派人邀请莊周為楚国宰相。莊子以宁为泥中嬉戏的活烏龟，也不願意为庙堂之上，受人敬拜，用以卜卦之龜殼为由，拒绝了楚威王的邀请（泥中之龜）。他一生淡泊名利，主张修身养性，清静无为，順應自然，追求精神逍遙無待。一直过着深居简出的隐居生活。和惠施交好。

对于莊子的行为，有些人认为这是真正的逍遥，也有人认为是愤世嫉俗的表现，清代胡文英在《莊子独见》持此观点，他说：“人只知三闾之哀怨，而不知漆园之哀怨有甚于三闾也。盖三闾之哀怨在一国，而漆园之哀在天下；三闾之哀怨在一时，而漆园之哀怨在万世。”

庄子还被认为是最早的无政府主义者。

思想淵源 
世以“老庄”并称，庄子和老子都是道家的代表人物。当然庄子的思想是承继于老子的。相同点主要在“道法自然”的观点中，庄子说“天有大美而不言……是故至人无为，大圣不作，观于天地之谓也。”还有就是无为、反对战争等观点。在养生观点上，虽然老庄都谈养生，但庄子更为重视，《让王》中有“两臂重于天下”。

但老庄之间还是有区别的。法家的韩非援引《老子》。而庄子抛弃了法家援引老子思想中讲权术的一面。章太炎的《论诸子学》中有“其术似与老子相同，其心乃于老子绝异。故《天下篇》历叙诸家，己与关尹、老聃裂分为二。其褒之以‘至极’，尊之以‘博大真人’者，以其自然之说，为己所取法也。其裂分为二者，不欲以老子之权术自污也。”

哲學思想

處世論 
莊子認為人活在世上须旷达处之泰然，如「游于羿之彀中，中央者，中地也；然而不中者，命也」，羿,「古之善射者，夫利害相攻则天下皆羿也」，彀指利害得失，「故免乎弓矢之害者，自以為巧，欣然多己，及至不免，則自恨其謬而志傷神辱，斯未能達命之情者也」，中与不中而「知不可奈何而安之若命，唯有德者能之」。對於君主的殘暴，莊子是一再強調的，「回聞衛君，其年壯，其行獨；輕用其國，而不見其過；輕用民死，死者以國量乎澤若蕉，民其無如矣。」。所以莊子不願去做官，因為他認為伴君如伴虎，只能「順」。「汝不知夫養虎者乎！不敢以生物與之，為其殺之之怒也；不敢以全物與之，為其決之之怒；時其饑飽，達其怒心。虎之與人異類而媚養己者，順也；故其殺者，逆也。」還要防止馬屁拍到馬腳上，「夫愛馬者，以筐盛矢，以蜄盛溺。適有蚊虻仆緣，而拊之不時，則缺銜毀首碎胸。」伴君之難，可見一斑。莊子認為人生應該追求自由。

與佛教相類似的，莊子也認為人生有悲的一面。《齊物論》中有「一受其成形，不忘以待盡。與物相刃相靡，其行盡如馳，而莫之能止，不亦悲乎！終身役役而不見其成功，苶然疲役而不知其所歸，可不哀邪！人謂之不死，奚益！其形化，其心與之然，可不謂大哀乎？人之生也，固若是芒乎？其我獨芒，而人亦有不芒者乎？」莊子認為如果能做到「齊物」，那麼他便能達到「逍遙」的境界。這是莊子哲學中另一個重要概念，這是個體精神解放的境界，即無矛盾地生存於世界之中。莊子並不否認矛盾，只是強調主觀上對矛盾的擺脫。莊子用「無為」來解釋這一術語，與老子不同，這裏「無為」是指心靈不被外物所拖累的自由自在，無拘無束的狀態。這種狀態，也被稱為「無待」，意為沒有相對的東西。這時，人們拋棄了功名利祿的追求欲望，「乘天地之正，而禦六氣之辯，以遊無窮」。這句被普遍認為《逍遙遊》一篇主旨，同時也是《莊子》一書的主旨。這是一種心與「道」合一的境界。

莊子認為一般人很虛偽，「人心險於山川，難於知天。天猶有春秋冬夏旦暮之期，人者厚貌深情。」。他批評儒家「以仁義攖人之心」，這樣會導致「天下脊脊大亂」」。而君主的專制統治和對知識的愛好，只會使人心更加敗壞，「民之於利甚勤，子有殺父，臣有殺君，正晝為盜，日中穴阫。」，

流沙河認為，莊子的為人主要有四點，「一曰立場，站在環中。二曰方法，信奉無為。三曰理想，追慕澤雉。四曰修養，緊守心齋。」所謂環中，就是不持有任何立場。《內篇·齊物論》中有「得其環中，以應無窮」，《雜篇·則陽》中有「得其環中以隨成」。無為在《莊子》中經常出現，莊子認為無論治國還是做人，都要無為。但無為頗難解釋，流沙河認為是「偽」或是「人為」的意思。「澤雉十步一啄，百步一飲，不蘄畜乎樊中」，是追求自由。「若一志，無聽之以耳而聽之以心，無聽之以心而聽之以氣！聽止於耳，心止於符。氣也者，虛而待物者也。唯道集虛。虛者，心齋也。」，所謂心齋就是要排除心中的種種雜念。

體道 
莊子的哲學思想可被歸納為以道為實體的唯心主義（通說是主觀唯心主義，有人說是客觀唯心主義，還有爭論）、「萬物齊一」的本體論。對於莊子，「夫道，有情有信，無為無形；可傳而不可授，可得而不可見；自本自根，未有天地，自古已固成」，「道」雖無形，但獨立於萬物而存在；「天地與我並生，萬物與我為一」，「道」，其存在雖先於萬物，但其在萬物之中無所不在。這是一種認為宇宙萬物起源於「道」，並且萬物皆觀。

在莊子哲学中，万物是一个形而上的存在的部分，他将该存在称为生主。这个存在“存在而无实体”，即“有情无形”。它是一切人类行为、情感的“真正主宰者”。因它驱使万物而不受万物驱使，故它是唯一超然于万物的。因为所有其他万物都处于驱使、受驱使的循环之中。唯独它不然。人类作为生主的一部分，将自己投入主观中，使自己无法与该形而上的存在一致。人类希求生主以外的事物，希望成为其他的事物。从而被外物所驱使，成为了受驱使的，从而破坏了生主的超然性。生主既与万物同时存在，庄子认为作为生主的一部分，人类应当从绝对的分别中抽离出来，并认识到一切的分别都是主观的、虚幻的，这样才可以脱离受外物驱使奴役的境地，保养生主。“道”是宇宙的本体，是一个无限的概念。由“道”而产生了天地万物，“道”本身是万物之源。 “夫道有情有信，无为无形，可传而不可受，可得而不可见，自本自根，未有天地，自古以固存，神鬼神帝，生天生地。”。人如果得 “道”，即获得了无限和自由。

这种本于自然的人性论与伦理观，为后世提供了另一种生存方式和价值观念的可能性。莊子的哲学提倡破除「肉身我」与「认知我」，追求超然物外的审美态度，于事于物不着痕迹。陰陽本指事物兩種相互對立的方面，「一陰一陽之謂道」，莊子將之定義為氣所包含的矛盾對立要素，「陰陽，氣之大者也」。

庄子“道通为一”的思想和近代德日進的哲学思想在把宇宙看成一个有机整体的这一点上是相同的。

政治哲學 

庄子和儒墨有一点很大的不同，儒家與墨家推崇圣人，而道家则反对推崇圣贤。老子说：“不尚贤，使民不争。不贵难得之货，使民不为盗。”，“绝圣弃智，民利百倍；绝仁弃义，民复孝慈；绝巧弃利，盗贼无有。”庄子说“圣人生而大盗起”。庄子认为圣人的主义学说不过是“窃国大盗”的工具罢了。其中的典型例子就是田成子，篡奪了齊國的政權。“田成子一旦杀其君而盗其国，所盗者岂独其国邪？并与其圣知之法而盗之……窃齐国，并与其圣知之法一守其盗贼之身。”对于圣人，庄子借用盜跖之口批评“黄帝尚不能全德……尧不慈，舜不孝，禹偏枯，汤放其主，武王伐纣。”，说孔子是“鲁之巧伪人”。庄子还说“凶德有五，中德为首”，所谓“中德”就是有心为德，有心为德就要虚伪，“日出多伪，士民安取不伪。”，会导致天下大乱。庄子还对圣人学说的积极性怀疑，认为圣人可以使一人变好，也使三人变坏。另外，庄子反对儒家的等级观念，儒家说“君君臣臣父父子子”，庄子认为“道通为一”，认为道在万物，万物平等。

对治国，庄子反对儒家的以礼法治国和法家的以法律治国。庄子认为儒家的仁義、礼法违背人性，使百姓「失其樸」。对于刑罚治国，“昔者尧治天下，不赏而民劝，不罚而民畏。今子赏罚而民且不仁德自此衰，刑自此立，后世之乱自此始矣。”。庄子反对儒家和法家的治国方法的核心，是以知治国。庄子认为知是“争之器”，而且知往往会被大盗所利用，所谓“盗亦有道”便是如此。对于以知治国，庄子说“大乱之本，必生于尧舜之间，其末存乎千世之后。千世之后，其必有人与人相食者也。”

所以，庄子与老子一样，主张无为治国，任其自然，认为“绝圣弃知而天下大治”，君主要“无容私”，“汝游心于淡，合气与漠，顺物自然而无容私焉，而天下治矣。”。庄子在《庄子》中描写过他心中的“至德之世”，“不尚贤，不使能，上如标枝，民如野鹿。端正而不知以为义，相爱而不知以为仁，实而不知以为忠，当而不知以为信，蠢动而相使，不以为赐。是故行而无迹，事而无传。”

文学贡献 

老子认为“道可道非常道”，庄子也认为道不可言。但道不可言，又不得不言，所以庄子采用的是寓言、巵言的方法，“寓言十九，重言十七，巵言日出，和以天倪。”这种方式让莊子的思想像水一般，不会惧怕后人的肢解。同时让他的观点不会被历史湮没。不同的时期拜读，会得更新的意义。庄周梦蝶、混沌开窍、庖丁解牛、惠施相梁、螳螂捕蝉等都是其出色的寓言。莊子的文字，想像高妙，天馬行空，流暢通達，堪称中国文学史上的一宛奇葩，将先秦散文推向了一个新的高峰。

相对老子而言，莊子的思想倾向于对艺术及自由的追求。从庄周梦蝶、濠梁之辯（子非鱼安知鱼之乐）等事情可见。

信仰形象 
莊子是道教四大真人之首、七真之首，是太乙救苦天尊的化身。在民間故事、戲劇中則化身為南華老仙或南華真君等，與太白金星、九天玄女、驪山老母、泰山老母等都是戲劇中拯救主角，或傳授主角法術的仙人。

道教稱南華微妙真人莊周、沖虛真人列禦寇、通玄真人辛文子、洞靈真人康桑楚，稱為四大真人，加上文始真人尹喜、質初真人徐甲、貴生真人楊朱，則稱「老君門下七真」。

民間稱莊子生於十一月十一日，飛昇於八月初八，道教稱太上老君有高足太乙救苦天尊，老君自己化身為老聃，又命太乙救苦天尊化身為莊周，莊周白日飛昇於八月八日，次日居然又現身。民間在八月初八日祭祀太乙救苦天尊，政府在八月初九日，稱元成節。有些鄉村財務較拮据，離中秋節太近，或者跟中秋節慶典合併辦理，或者移到八月底。

「南華真仙」、「南華老仙」或「南華大仙」等，係一虛擬人物，多見於小說諸如《二刻拍案惊奇》和《三國演義》等，其原型應該來自於道教對莊子之封號「南華真人」或「南華真君」。

《三国演义》第一回中，南华老仙赠书《太平要術》给张角。書載：南華老仙，碧眼童顏，手執藜杖，以天書三卷授之曰：「此名太平要術。汝得之，當代天宣化，普救世人；若萌異心，必獲惡報。」角拜問姓名。老人曰：「吾乃南華老仙也。」言訖，化陣清風而去。

來由 
唐玄宗天寶（742年—756年）初年，詔封莊周為南華真人，稱其著書《莊子》為《南華經》。不過，稱莊子為「南華」在唐朝前就已如此。成玄英《南華真經注疏序》中就稱莊子為「南華」，《隋書·經籍志》記載梁曠著有《南華論》。

約成於東晉末南朝初的《太極真人敷靈寶齋戒威儀諸經要訣》稱：「莊周者，太上南華仙人也，其前世學道時，願言：『我得道成仙，才智洞達，當出世化生人中，敷演《道德經五千文》，宣暢道意。』」，當時道教流傳的《靈寶經》中已稱莊子為南華仙人。

至於為何用「南華」作為封號，歷來說法不一。一是認為傳說莊周曾隱居於曹州南華山，清朝宣穎《南華經解》沿用，不過明代以前少有此說。若按《真誥》記載，莊子師「長桑公子」（又稱長桑真君，即扁鵲之師）隱於抱犢山，服北育火丹，白日升天，而非隱居在南華山。

另一說，則來自北宋道士陳景元。在《南華真經章句音義》中，陳景元主張「南華」是「義取離明英華，發揮道妙」之義。在《南華真經義海纂微》中，南宋褚伯秀認為，南華同南極、東華之類，均為上天職任仙真的封號，難以究其義理由來。按道教《要修科儀戒律鈔》引用《上清洞真智慧觀身大戒文》稱「當念東遊青林東華，當念西遊安養西華，當念北遊碧羅北華，當念南遊太丹南華」，將「太丹南華」與「青林東華」、「安養西華」、「碧羅北華」並舉，太丹南華可能是天堂南方的仙境。

文學與歷史 
據司馬遷《史記·老子韓非列傳》記载：「莊子者，蒙人也，名周」。有说莊子字「子休」，見於成玄英《莊子注疏》的序文及小說《警世通言》，但此說僅載於小說，不見於《史記》，《莊子》中也缺乏相關證據。

雖然小說作者和道教徒取材於莊周隱居南華山的典故，但基本上，南華老仙的故事，仍屬作者構想、創作的人物和情節，不應將之誤解為史實，或歸類為歷史。

影視形象 
1913年香港首部無聲電影《莊子試妻》：黎北海 飾

2012年中国大陆电视剧《大秦帝国之纵横》：朱军 饰

2020年中国大陆电视纪录片《中国》第一季：耿一正 饰

參考文獻

研究書目
 吳光明：《莊子》（臺北：東大圖書公司，1988）。
 黃華珍：《莊子音義研究》（北京：中華書局，1999）。
 Robert E. Allinson著，周熾成譯：《向往心靈轉化的莊子：內篇分析》（南京：江蘇人民人版社，2004）。
 池田知久著，王啟發等譯：《道家思想的新研究——以《莊子》為中心》（鄭州：中州古籍出版社，2009）。
 福永光司著，陳冠學譯：《莊子：古代中國的存在主義》（台北：三民書局，1969）。

另見 

 莊子 (書)
 道家
 道教
 老子
 庄周梦蝶
 鱼乐之辩

延伸阅读

外部链接 
 《庄子》 - 全文在线阅读 - 简体繁体白话翻译 - 太极书馆 
 《莊子》 （中英文對照版） - 中国哲学书电子化计划
宋榮培：〈關於莊子的社會危機意識和自由意識的問題 〉。
劳悦强：〈游于常与变之间——庄子逍遥义解 〉。
李晨阳：〈庄子“道通为一”新探 〉。
葛浩南：〈莊子的哲學虛構 〉。
鍾振宇：〈莊子的氣化現象學 〉。
鍾振宇：〈莊子的身體存有論——兼論其與歐洲身體現象學的對話 〉。
鍾振宇：〈莊子的形氣主體與無用的共通體 〉。
鍾振宇：〈莊子與當代批判──工作、技術、壓力、遊戲〉。
鍾振宇：〈批判的氣論──莊子氣論之當代開展 〉。
鍾振宇：〈無用與機心的當代意涵──海德格對莊子思想的闡發 〉。
詹康：〈莊子道生、自生說評析 〉。
詹康：〈《莊子》調和派的道德挑戰與實踐哲學 〉。
文青云：〈“死灰”面对“大块”——《庄子》对现实的正确意会及采取的行动 〉。
金谷治：〈《莊子》的生死觀 〉。
池田知久：〈《庄子》“道”的哲学及其展开 〉。
弥尔敦：〈庄子研究 〉。
安樂哲：〈庄子之“知”：“知—乐”于濠上 〉。
畢來德：〈莊子九札 〉。
畢來德：〈關於西方莊學的幾點反思 〉。
劉紀蕙：〈莊子、畢來德與章太炎的「無」：去政治化的退隱或是政治性的解放？ 〉。
馬愷之：〈動物性、文化批判、苦惱的意識：樂唯的莊子詮釋 〉。
 莊子 ，斯坦福哲学百科全书条目
 莊子 ，因特网哲学百科全书条目

 
神仙
中国哲学家
中国思想家
春秋战国作家
道家
前369年出生
前286年逝世
商丘人
Z
中国人物神
中国无政府主义者
中国逻辑学家
《列子》又名《冲虚经》、《冲虚真经》，是道家重要典籍，相传由郑人列禦寇所著。该書按章節分为《天瑞》、《黄帝》、《周穆王》、《仲尼》、《湯問》、《力命》、《楊朱》、《說符》等八篇，每一篇均由多个寓言故事组成，寓道于事。其中较为人熟悉的包括“愚公移山”、“杞人忧天”、“亡鈇者（亡鈇意鄰）”、“歧路亡羊”等。書中許多寓言都帶有足以警世的教訓，也具有一定的文學價值。

唐代时，《冲虚真经》与《道德經》、《莊子》、《文子》并列为道教四部经典。

偽書爭議
一些人認為《列子》的原著在西漢以後便已散失，唐代柳宗元已經懷疑此書的來源，姚际恒《古今伪书考》首先认定《列子》是伪书，現存的《列子》已經不是原著，而是晉人湊雜道家的思想而寫成的，高似孫、黃震、叶大庆、钱大昕、姚鼐、何治運、俞正燮、吳德旋、汪繼培、钮树玉、章炳麟、陳三立、梁啟超等人都以為此書為偽。

楊柏峻《列子集釋》所附〈辨偽文字輯略〉亦引朱熹〈觀列子偶書〉作此書辨偽例證，以為《列子》剽竊佛書，然而實際上朱熹的意見正好相反。〈辨偽文字輯略〉引朱熹言：「又觀其言精神入其門，骨骸反其根，我尚何存者，即佛書四大各離，今者妄，身當在何處之所由出也。他若此類甚眾，聊記一二於此，可見剽掠之端-{云}-。」然而朱熹的意見是以為佛書剽竊《列子》，在《語類》中說得更為明白：「今看《圓覺》-{云}-『四大各散，今者妄，身當在何處』，即是竊《列子》『骨骸反其根，精神入其門，我尚何存』語。」（卷126）。

马叙伦《列子伪书考》说：“盖《列子》晚出而早亡，魏晋以来好事之徒聚敛《管子》、《晏子》、《论语》、《山海经》、《墨子》、《庄子》、《尸佼》、《韩非子》、《吕氏春秋》、《韩诗外传》、《淮南》、《说苑》、《新序》、《新论》之言，附益晚说，假为向序以见重。”。钱钟书在《管錐编》中提出《列子》受佛教思想影响，可知是魏晋时代的伪书，但也指出《列子》全书“窜取佛说，声色不动”，“能脱胎换骨，不粘皮带骨”。

現存《列子》的注本有晉代張湛注的《沖虛至德真經》八卷。清朝即有人懷疑是張湛作品。章太炎认为今本《文子》与《列子》“同出一手”，因此，“疑即张湛伪造”。。季羨林更指出《列子》的作者是張湛，他的《列子·湯問篇》第五事實上抄襲了太康年竺法護譯的《生經》卷第三，一個源自印度神話《國王五人經》裡機關木人的故事。這部書的纂成一定不會早於太康六年（285年）。季羡林请胡适斧正。胡适复信：“《生经》一证，确凿之至！”。钱钟书《管錐編》中提出，“偽託者未必為作注者之張湛。”但如果《列子》真是張湛所作，“不足以貶《列子》，只足以尊張湛”。

現今學者對於列子偽書說分為三種意見：偽書、非偽書、包括列子本人的思想再加上後人整理。

本書相關之成語故事
 卷一《天瑞》：杞人憂天、男尊女卑、宋人學盜
 卷二《黄帝》：朝三暮四
 卷三《周穆王》：
 卷四《仲尼》：
 卷五《湯問》：愚公移山、夸父逐日、小兒辯日、扁鵲捩心
 卷六《力命》：
 卷七《楊朱》：野人獻曝
 卷八《說符》：歧路亡羊、亡鈇意鄰

譯本
相比其他道家典籍，《列子》英譯本的數量較少。1912年，翟林奈（Lionel Giles）首次將《列子》的第一至六章及第八章譯為英語，而安頓·弗克（Anton Forke）則負責第七章（楊朱）。後來A·C·格拉哈姆的譯本則極具學術價值。目前，最近期的版本是於2001年由Eva Wong所翻譯的。

參考文献

延伸阅读

外部連結

 《列子》全文 
 《列子集釋》卷1-4
 《列子集釋》卷5-8
 《列子集釋》附錄
 《列子》 于古騰堡計畫

子部道家類
道家
道经
偽書
工程學、工程科學、工學，是通過研究、實踐應用數學、自然科學、社會學等基礎學科的知識，以達到改良各行業中現有材料、土木建築、機械、電機電子、電子通訊、儀器、系統、化學加工步驟的設計、應用方式的學科，而實踐、研究工程學的人稱為工程師。在高等學府中，將自然科學原理應用至服務業、工業、農業等各個生產部門所形成的諸多工程學科也稱為工科、工學。工程學的英文“engineering”一詞來自於拉丁文ingenium（意為“巧妙”）、ingeniare（意為“設計”）。

定義
（ECPD，的前身）定義工程學為：
有創意的應用科學定律來設計或發展結構物、機器、裝置、製造程序、或是利用這些定律而產生的作品，或是在完整了解其設計下建構或設計上述的物品、或是在特定運作條件下預測其行為，所有所做的都是為了其預期的機能、運作的經濟性或人員及財產的安全。Engineers' Council for Professional Development definition on Encyclopædia Britannica  (Includes Britannica article on Engineering)

实践与研究工程学的人叫做工程师，而有專業執照的會有其他名稱，例如注册工程师等。

工程的分支

工程的範圍很廣，一般會分為數個子學科，這些子學科是工程中的不同領域。一開始工程師會訓練在某一個特定的領域，但在其職業生涯中可能還是會接觸其他領域。一般工程學主要可以分為四類：
土木工程建築工程（civil engineering）：設計及建造公共設施及個人住屋，例如基礎設施（機場、港口、道路、鐵路、供水及水處理設施等）、水壩、橋樑及建築物。
機械工程（mechanical engineering）：應用力學（靜力學、動力學）、材料力學、熱力學或流體力學等設計機械系統及設備的機械部份，例如能源系統、內燃機、壓縮機、運輸系統、航空器、車輛的動力總成、運動鏈、真空技術、系統及武器系統。
電機工程（electrical engineering）：設計及研究各種的電子及電機系統，例如電磁或機電設備、發電機、馬達、電子電路、電子設備、光纖、光電設備、電腦系統、電信、儀表、控制等。
化學工程（chemical engineering）：應用工程原理、物理學、生物學及化學，以商業規模來實現化學程序，如煉油廠、、發酵及生物分子製造等。

此外，也有其他的工程領域，以往的分類有包括礦業工程及海洋工程，現在的分類有會包括工業工程、材料工程、土木工程、建築工程 、測量工程、製造工程、航空工程、航海工程、車輛工程、電機工程、電子工程、通訊工程、、計算機工程、系統工程、軟體工程、紡織工程及核工程。英國工程委員會就包括了上述許多的工程領域。

有時一些特別的應用會整合上述傳統的領域，形成一個新的領域，例如就包括了哲學、伦理学、人類學、環境科學及。一些新的領域會暫時定義為一些已有領域的組合，因此某一特定的應用是否視為一個領域仍有許多灰色地帶，一個主要的指標是主要的大學是否有開設此領域的學系、研究所或學程。

上述的領域中有相當的重疊部份，尤其是各領域中應用科學的部份，例如數學、物理及化學等。

工程領域列表 
工程科學
系統工程
工業工程
材料工程
土木工程
建築工程
環境工程
能源工程
機械工程
航空工程
航海工程
電機工程
電子工程
計算機工程
化學工程
生物工程

工程學分支列表 
工程科學系
工業工程學
材料工程學
晶體工程學
陶瓷工程學
冶金工程學
高分子材料工程學
分子工程學
水利工程學
海洋工程學
土木工程學
都市工程學
土力工程學
結構工程學
建築工程學
地震工程學
風力工程學
防火工程學
環境工程學
生態工程學
機械工程學
力學工程學
聲學工程學
熱學工程學
電子機械學
機電工程學
光機電整合工程
載具工程學
汽車工程學
航空工程學
航海工程學
電機工程學
控制工程學
電子工程學
自動控制
光學工程學
光電工程學
電光工程學
通信工程學
廣播工程
計算機工程學
硬體工程學
軟體工程學
資訊工程學
化學工程學
石油工程學
石油化學工程學
塑料工程學
造纸工程學
汙染處理工程學
生物工程學
應用工程學
奈米工程學
食品工程
農業工程學
其他工程學
工程倫理
巨型工程
加工系統工程學
系統工程學
礦業工程學
能源工程學
仿生學
運輸工程學
公路工程學
鐵路工程學
核能工程學

工程学方法 
工程师最关键和独特的任务是发现，理解并结合实际的局限来达到满意的结果。很多情况下，产品不仅仅只需符合技术要求，其他条件也必须满足。这些条件包括材料来源，物理或技术的局限，未来改进的可行性和其他因素，诸如成本，可销售性，可生产性及适用性。

解决问题 
工程师们应用科学，数学和相应的经验来找到问题的解决办法。他们建立合理的数学模型，对问题进行分析并测试可能的解决方案。可能的解决方案常常有多个，工程师们必须根据它们的本质评价各方案的优劣并选择最能满足要求的最佳方案。折中存在于是各种工程设计的核心之中，最佳设计意味着能达到尽可能多的要求。

工程师一般在全面生产过程前，就尝试预测他们的设计如何达到规格。他们使用：原型、比例模型、模拟、破坏性试验、非破坏性试验、强度测试。测试保证产品按期望值运行。测试的目的是确保产品能符合预计的要求。工程师作为专业人员会尽量制造符合预计要求的产品，并达到对社会无害。工程师往往需要在设计中考虑安全因素来降低意外的故障。不过，考虑的安全因素越高，设计效率也通常会越低。

電腦的應用

正如同許多現代的科學及技術一樣，電腦和軟體也在工程中扮演越來越重要的角色，現在有越來越多為工程設計的電腦輔助應用軟體（），電腦可以建立基本物理方程的模型，可以用數值方法求解。

其中一種常被使用的工具是電腦輔助設計（CAD），這類軟體包括CATIA、Autodesk Inventor、DSS的 SolidWorks或是Creo Parametric，可以讓工程師創造3D模型、2D的工程圖、以及相關設計的簡圖。CAD配合及计算机辅助工程的軟體（像有限元素法或）可以讓工程師依設計建立可以分析的模型，而不是製作昂貴且花時間的實體原型。

上述軟體可以用來檢查產品及零件的缺點、評估是否有裝配問題、進行人因工程的研究、研究產品動態或靜態的特性，像應力、溫度、產生的電磁波、電流及電壓，數位信號準位、流場分佈及動力學。這類資訊的分佈及存取一般會利用產品資料管理軟體來整合。

現在也有許多工具可以協助特定的應用，像產生CNC加工指令的電腦輔助製造（CAM），產品生產會用到的軟體、電子工程中印刷電路板設計及繪製線路圖需要的電子設計自動化（EDA）軟體，維護工程會用到的（維護、維修和運營）軟體。

近年來利用電腦來協助產品的開發已通稱為產品生命週期管理（PLM）。

与其它专业的比较 
科学家经常要问“是什么”“为什麽”，但是科學家的“为什么”往往都能转化成“是什么”，他们关心於了解那些人类尚未確切、完全、詳細了解的知识，满足人类的好奇心；工程师则经常要问“如何做”，利用科学家发现的知识，制造对人类有用的物体或工具。从经济的角度来说，科学家不必关心经济问题，他们想法子获得必要的经费（如政府拨款、企业投资、私人赞助等），然后专心去研究。工程师则相反，他们必须使制造出来的物体，在经济上是可行的，否则没有任何用处。如果一件产品的成本高于其市场价值，使得无人光顾，这种产品就无法生产，所以对工程师来说，经济观念是必备的。例如像科幻小说所描写的“按12个按钮，再拉下三个把手，就可以给面包片抹上奶油”一类的机器，在理论上是完全可以制造出来的，但工程师决不会制造这种机器。从相互包含的角度来说，科学家可能也需要完成某些工程作业（比如设计试验仪器，制造原型），工程师经常也要做研究。从目的的先后顺序来说，可以说科学家为了学习而制造，而工程师为了制造而学习。从工程和科学都要做的研究来说，工程学上的研究与科学研究也有不同之处。它经常涉及到的领域，基本物理化学已经很好的被了解了，而这些问题却很难被精确的解决。工程学的研究便是要寻找可能近似方案。

限制 
某些工程作业，比如设计桥梁、电厂、化工厂，必须被专业工程师所批准。保护公众健康和安全的法律强制专业人员必须提供指导，这些指导是从教育和经验中获得的。

即使有了严格的检测和许可证发给，工程灾难还是会发生。因此专业工程师严守伦理学标准。每个工程学科和专业组织，都持有伦理学标准，成员发誓遵守维护。

参考文献

外部連結 

 National Society of Professional Engineers position statement on Licensure and Qualifications for Practice
 National Academy of Engineering (NAE) 
 American Society for Engineering Education (ASEE)
 The US Library of Congress Engineering in History bibliography 
 History of engineering bibliography at University of Minnesota

参见 

 巨型工程、基础设施、地震工程
 工程师、注册工程师、
 設計、工業設計、人因工程学
 工程經濟
 、、
 
 開源硬件、逆向工程
 
 
 
 計劃報廢

 
工程学职业
倫理學
科學哲學
主要话题条目
此处收列了美国历史主要事件的时间表。

大事年表

 殖民地时期美国历史年表

 美国历史 (1776年-1849年)

 美国历史 (1849年-1865年)

 美国历史 (1865年-1918年)

 美国历史 (1918年-1945年)

 美国历史 (1945年-1964年)

 美国历史 (1964年-1980年)

 美国历史 (1980年至今)

分类历史索引 

 美国人口史
 美国移民史

 美国经济史
 金融体系：美国第一银行、美国第二银行、美联储、布雷顿森林体系
 经济事件：大萧条、石油危机、次贷危机

 美国政治史
 建国：独立宣言、美国开国元勋、美国宪法历史
 主要政党：聯邦黨、民主共和党、民主党历史、共和党历史
 政治制度：众议院、参议院、选举人团

 美国外交史
 外交政策：门罗主义、大棒政策。杜鲁门主义
 外交事件：香蕉戰爭。雅尔塔会议。厨房辩论、古巴导弹危机

 美国军事史
 美國領土變遷
 近代：1812年战争、美墨戰爭；美西战争（古巴）、美菲战争（菲律宾）
 现代：一战、二战（太平洋战争、诺曼底登陆）。朝鲜战争、猪湾事件、越南战争。海湾战争、伊拉克战争

 美国科技史

 美国文化史
 美国文学
 迷失的一代

 
United States
周恩來，字翔宇，乳名大鸾，曾用名飞飞、伍豪、少山、冠生等。祖籍浙江绍兴，生于江蘇淮安，是中國近代史上的重要政治家、军事家、革命家和外交家，也是中国共产党、中华人民共和国及中國人民解放軍早期的主要創建人和領導人之一。在中华人民共和国建国后曾長期擔任中华人民共和国国务院总理、中国人民政治协商会议全国委员会主席等要職。

周恩來出生于清朝末年，早年在家中私塾接受教育。在其亲生母亲万氏与养母陈氏都不幸因病早逝后，随其伯父离开江苏故居，北上东北地区的铁岭、沈阳等地求学。1913年，赴天津私立南开中学堂（今南开中学）就读，后於南開大學肄業。曾短期留學日本、法國、德國、英國等地，并為旅法共产主义小组和中国少年共产党骨幹。1924年回國後，擔任黄埔军校政治部副主任、主任。第一次國共內戰期間，擔任中共苏区中央局书记、中国工农红军总政治委员兼中国工农红军第一方面军政治委员、中共中央革命军事委员会副主席，參與中央蘇區歷次反圍剿戰爭，并指揮長征。在西安事變中，他代表中國共產黨與中國國民黨簽訂合約，共同對抗日軍。中國抗日戰爭期間，擔任国军政治部副主任兼第八路军驻重庆办事处主任，負責國共雙方軍事與政治調停。日本投降后，陪同中共中央委員會主席毛泽东前往重庆，与中国国民党总裁蒋介石於重庆谈判。第二次國共內戰期間，擔任中央军委代总参谋长，代表中共参与北平和談。

中華人民共和國成立后，歷任中央人民政府政务院总理、中华人民共和国国务院总理、全国政协主席、中共中央副主席等，直至1976年1月逝世。1949年至1958年期间，曾兼任外交部部长。此外，他也担任过中共中央书记处书记、中央军委副主席、中央政治局常委等要职，并主持了中国的“一五计划”和“两弹一星”工程。

周恩来有兄弟两人，名为周恩溥与周恩寿。與夫人邓颖超在1925年在广州结婚。两人没有亲生子女，但收养了包括前国务院总理李鹏在内的数名烈士遗孤。

生平

早年岁月（1898-1919）

童年时期
清朝光绪二十四年农历二月十三日（公元1898年3月5日），周恩来出生于江苏淮安城内驸马巷的周家宅邸中。其家族祖籍为浙江绍兴，祖父周骏龙（又名攀龙，字云门，后改名起魁），在清咸丰年间跟随其二哥周昂骏北上淮安，随馆学幕，并在此定居。外祖父万青选曾先后三次出任清河（今淮安市清江浦区）知县长达十年之久，官至淮安知府。

周恩来的生父名周劭纲，生母名万冬儿。其出生后不久，即过继给早逝的叔父周贻淦为嗣，后由守寡嗣母陈氏抚养长大。童年时期的周恩来命途多舛，其出生之际，家族已然濒临败落，年幼的周恩来曾随家人多次迁徙住所。因生母与养母重视教育，故幼年的周恩来在读书、习字等学业上颇有成绩。然而不幸的是，生母万氏因肺病于1907年夏天病逝，过继给的继母陈氏也于不久后早逝。两位母亲的接连病故，加之父亲又常年在外谋生，促使刚满10岁的周恩来操持起照顾年幼弟弟等的艰难家事，这也催生了其早熟独立的性格与不俗的办事能力。1910年春，周恩来随伯父周贻赓离开江苏，赴中国东北地区，在铁岭银冈书院学习，自此周恩来再未回过家乡淮安。半年后，转入瀋陽奉天省官立东关模范两等小学校读书。在小學期间，教師介紹章太炎的《國粹學報》和梁啟超的《新民叢報》大大開闊了周的眼界。

中学时期
周恩来于1913年7月从小学毕业，并于次月考入天津南开学校就读中学，編入丁三班。在學期間，周表现优异，尤其作文能力一流，被学校创办人严范孙、张伯苓器之为“宰相之才”，一语成谶，学校也免去了其学杂费，这是南开当时唯一的一个免费生名额。青年时代的周恩来相貌英俊，在南开中学曾參加話劇“一元錢”的演出，反串出演女主角，并结识了未来的妻子和革命伴侣邓颖超。在校期间，周也與同學共同發起“敬業樂群會”，辦《敬業》月刊，同時也是學生會《校風》雜誌的主編。

大学及留学生涯
1917年秋，周恩来赴日本求学，先在東亞高等預備學校修读日语，同時也在早稻田大学和日本大學旁聽，此间曾应考东京高等师范学校以及第一高等学校，但皆未被录取。後來應同學之邀移居京都，準備投考京都大學的政治經濟科。1919年4月，得悉南开学校即将创立大学部，周恩来决定返回母校南開唸書。临行前，他将《大江歌罢掉头东》一诗书赠给了南开同学张鸿诰。

回國後，周恩来在校長張伯苓處做秘書，張也允諾他來南開讀書。此后不久，五四运动爆发，周恩来积极投身運動，聯繫同學，參加集會，並與天津學聯的負責人馬駿創辦了《天津學生聯合會報》宣傳愛國思想。1919年9月，周恩来到南开学校大学部注册进入文科学习，学号为62号，其后大学部正式改名南开大学。当月中旬，周恩来聯合郭隆真、鄧穎超、劉清揚等人组织成立了进步爱国团体“觉悟社”。在此期间，周恩来还主编了《天津学生联合会报》，并用笔名“伍豪”在报刊上发表时评文章。1920年1月末，周恩来等四人领导天津各校学生数千人赴当时的直隶省公署请愿，被当局拘捕投入监狱，半年后才獲釋。南开大学校方在直隶省教育厅的压力下，开除了包括周恩来在内的被捕学生学籍。为此，南开校父严范孙特地捐款7000银洋设置“范孙奖学金”，资助周恩来和同窗李福景出国深造。1920年11月，周恩来乘船赴法国勤工俭学，抵法後，陆续在巴黎的阿利昂法语学校和法国中部的布卢瓦学习法文，在此期间自覺吃力，仍多依賴英文閱讀。

投身革命（1919-1927） 

1921年初，周恩来准备投考英国苏格兰的爱丁堡大学，并在雷诺汽车厂做工，也在巴黎結識了同为赴法勤工俭学的鄧小平，两人成為終生好友及革命夥伴。1922年3月，周恩来从法国巴黎移居德国柏林，并于6月返回巴黎布隆恩參加了旅歐中國少年共產黨的成立仪式。在旅欧的岁月中，年轻的周恩来就表现出卓越的政治领导天赋和强烈的政治倾向。1921年3月，他经张申府和刘清扬介绍，加入了共产主义小组，随后与张申府、刘清扬、赵世炎、陈公培共5人一起建立了旅法共产主义小组，这是中国共产党成立以前在欧洲建立的第一个共产主义小组。虽然该小组无代表参加当年7月召开的中共一大，但仍被认为是发起成立中国共产党的8个共产主义小组之一。1923年，孫中山与苏联签署《孫文越飛聯合宣言》，允许共产党员以个人身份加入国民党，但必須服膺三民主義、服從國民黨的綱領、遵守國民黨的紀律、不能“赤化”国民党，于是，周恩来于当年6月在巴黎以个人身份加入了中国国民党，并于11月任国民党旅欧支部执行部总务科主任（执行部部长王京岐）。1924年1月，中国国民党第一次全国代表大会在广州召开，孙中山正式推行“聯俄容共”的政策，接受共产党员加入国民党，这项主张后来被宣传成为“联俄、容共、扶助农工”及国民党与共产党的首次合作。

此外，由张申府推荐，周恩来回国，出任了黄埔军校政治部副主任（时任主任为戴季陶），两个月后继任为政治部主任，并主持建立主要由共产党骨干组成的“叶挺独立团”。1925年，周恩来与蒋介石等人相继组织领导了第一、二次东征、中国国民党党军司令部政治部主任（司令官蒋介石）。1925年7月10日中国国民党中央执行委员会召开第九十四次会议通过“请派汪兆铭为党立陆军军官学校政治部主任”“请以周恩来为党军第一师党代表”。7月16日周恩来接到国民党中央秘书处这一人事任免决议书。1925年8月7日周恩来写信给国民党中央执行委员会，表示当日抵本师司令部就任中国国民党党军第一师党代表。1925年8月8日，周恩来与女友邓颖超在广州结婚。周兼任国民革命军第一军政治部主任、副党代表，并被授予国民革命军少将军衔。1926年“中山舰事件”后，周恩来辞去黄埔军校政治部主任之职，并在年底前往上海，出任中共中央军委书记兼中共江浙区委军委书记。

第一次国共战争（1927-1936）

第一次国共内战初期 
1927年3月，周恩来领导发动了上海工人第三次武装暴動，迎接北伐军入城。同年“四一二政变”之后，国共合作破裂。1927年8月1日，周恩来与张国焘、贺龙、叶挺、朱德等人发动南昌起义，并任中共前敌委员会书记，成为中国共产党武装力量的主要缔造者之一，同月，在中共八七会议上当选中央政治局候补委员。1928年4月，周赴莫斯科参加了中国共产党第六次全国代表大会，并当选为党的中央政治局委员、常委、常委会秘书长。当年11月，返回上海，此后至1930年初，周恩来是中共中央工作的实际主持者。

1928年11月，周恩来与向忠发、顾顺章组成中共中央特别任务委员会（简称“特委”、“特科”），下设中共特别行动科，并以学生时代的笔名“伍豪”为化名开始从事地下工作，“特委”的工作主要包括情报收集、锄奸、渗透国民党党政要害部门等，其中，由顾顺章负责的“特科”三科（俗称“红队”、“打狗队”）负责暗杀活动，被称之为“伍豪之剑”。1930年3月，周恩来离上海经德国前往莫斯科，7月在联共第十六次代表大会上作了报告，次月返沪。9月，和瞿秋白一起纠正李立三“左”倾冒险主义错误，并主持召开了中共六届三中全会。1931年1月，在中共六届四中全会上，周恩来出任中央政治局常委及中共中央军委书记。

1931年4月，顾顺章突然变节，供出了恽代英等中共高层领导人，为了保证中共中央的安全及存续，顾顺章家中九人被特科暗杀，此即“爱棠村事件”。此前，在1929年，彭湃、杨殷、颜昌颐等中共领导人被叛徒白鑫供出并遭国民党杀害，周恩来、陈赓等人亦设法暗杀了白鑫。爱棠村事件后，周恩来于当年年底离开上海，前往位于江西的中央革命根据地，后任中共苏区中央局书记、中国工农红军总政委兼第一方面军政委、中央革命军事委员会副主席等职务。1932年10月，中共苏区中央局在宁都召开会议，由周恩来主持，史称宁都会议，会议的矛头主要针对毛泽东。任弼时等时任中央局领导以临时中央的行动方针为依据，批判毛泽东“专去等待敌人进攻的右倾主要危险”，并提出把毛召回后方、免除军事指挥权和前方由周恩来全权负责指挥作战的建议。最后经周恩来斡旋，会议决议毛泽东继续留在前方继续辅助周恩来指挥，但毛执意离开前方，称“前方何时电召便何时来”。

1933年1月，中共临时中央由上海迁入江西苏区。当年春天，周恩来和朱德一起领导和指挥了第四次反“围剿”斗争并取得大胜。同年秋，李德受共产国际派遣也从上海到达瑞金，任军事顾问，这时正值国民党军队发动第五次“围剿”，时任中共中央总负责人博古完全依靠李德指挥军事。由于军事战略的错误，第五次反“围剿”斗争陷入严重困境，中共中央与红军被迫实行战略转移（即长征）。为统筹转移事宜，中央成立了三人团作为党和红军的最高领导机构。其中，博古负责政治，李德负责军事，周恩来则负责监督军事计划的执行，史稱“老三人團”。

长征和遵义会议 

1934年，中共中央与红军开始长征，路线辗转迂回、艰难险阻不计其数。1935年1月，中共中央在贵州遵义召开了政治局扩大会议（即遵义会议）。根据目前中国官方的说法，“三人團”由于受到王明“左倾”路线影響，遭到了毛泽东、刘少奇等人的批评，且在湘江战役中，红军折损过半，周恩來随即认识到王明“左倾”错误路线的严重影响，并在遵义会议中支持毛泽东的领导，对毛泽东重掌军权起到了决定性的作用。

遵义会议增选毛泽东为中央政治局常委，参加党和红军的决策；取消长征前组成的“三人团”，改为由朱德、毛泽东负责军事指挥，周恩来成为受党内委托在军事指挥上的最后定调者。会后，中央政治局常委进行分工，在毛泽东提议下，张闻天代替博古在党内负总责；毛泽东为周恩来军事指挥上的帮助者。随后在3月中旬，又成立了以周恩来为首，毛泽东和王稼祥为成员的三人军事指挥小组，亦称“新三人团”，全权指挥红军作战，但不久周恩来即罹患重病，毛泽东遂逐渐取代周恩来负责指挥。1935年6月，红一、四方面军在四川懋功会师。为团结红四方面军，周恩来辞去红军总政委职务，由张国焘接任。当年9月，在南下与北上问题上争执不下的红军发生分裂，中共中央率领红一方面军的三军团和军委直属队，脱离右路军中的四方面军部队，秘密连夜北上。次月中旬，红一方面军到达陕西北部的吴起镇，与陕北红军会师。

长征期间，周恩来在毛儿盖（今属四川省阿坝自治州）附近突患阿米巴痢疾，病情危急。警卫员从远处雪山上取冰冷却，并服用特效药，最终得以康复。四十余年后，周恩来曾于1975年在信中向毛泽东提及当时的病情：“而这一大肠内的肿瘤位置，正好就是四十年前我在沙窝会议后得的肝脓疡病在那里穿肠成便治好的，也正是主席领导我们通过草地北上而活到现在的。”

西安事变和国共合作 
此前，日本已于1931年对中国发动了侵略战争，并占领了东三省，扶持了满洲国傀儡政权。此时主政中国的国民党与共产党缠斗不休，对日本愈发的侵略行动消极应对，使日本在华势力不断扩张膨胀，中国的主权及民族危机日益深重。1936年12月12日，张学良、杨虎城发动西安事变，兵谏国民党领袖蒋介石，要求停止内战、一致抗日。此间，周恩来代表共产党前往西安同国民党谈判，促成了国共两党第二次合作，使中国结束了内战中的相持局面，两党开始联手应对日本侵略。

抗日战争（1937-1945） 
抗日战争期间，周恩来任国军政治部副主任兼第八路军驻渝办事处主任，此间周长期在武漢、重慶等地担当国共之间的党务交涉工作。同时，周恩来主持了重庆《新华日报》的发行工作，宣传中共主张。1938年，周恩来同王明在武汉主持中共长江局工作，坚持“一切经过统一战线”，但后来在整风运动中作为与教条主义相唱和的经验主义代表而遭到批判。

1939年7月，周恩来与江青等人一起前往“华北联大”作题为《中国抗战形势》的报告，途中江青所骑骡子在过小沟时惊吓了周恩来的坐骑，周摔下后正好撞在石岩上，致使右臂粉碎性骨折。在这之后，周恩来落下了右臂无法伸直的残疾。事后，蒋介石派自己的道格拉斯专机送周恩来前往苏联治疗（接到乌鲁木齐后由苏联方面接到莫斯科）。在苏联期间，周恩来除了向苏联与共产国际方面汇报工作外，也带回了共产国际对中共的一些资助。

1941年，皖南事变发生后，周恩来为《新华日报》题诗曰：“千古奇冤，江南一叶，同室操戈，相煎何急！？”，对国民党军队的做法表示抗议。同年，中条山战役国民党军失败后，重庆《大公报》指责中共军队在山西招兵买马，游而不击，周恩来撰文谴责，后《大公报》将此文章一并发表。
1943年，中共中央于所在地延安进行整风运动，毛泽东、刘少奇等指责周恩来犯了右倾路线错误，并且犯有与胡宗南交涉不当等过失，周恩来被迫认错并多次公开检查。此段时间，因周恩来曾与王明共事，而被毛泽东、刘少奇等定为“经验宗派代表”和“教条统治的帮凶”遭受严厉批判斗争，周被迫承认“我连续犯了罪过”、“中心关键在于反毛泽东”、“宁都篡军为最高峰”、“一直考虑到我是否也如王明，敌我不分，这才使我猛醒”。为此，共产国际领导人季米特洛夫于1943年12月专程向延安发信，表示不应当使周恩来和王明这样的人孤立于党，1944年1月毛泽东连续复电季米特洛夫表示其与周恩来关系非常好，并无矛盾。

1945年4至6月，中国共产党第七次代表大会召开，周恩来当选为中央委员、中央政治局委员及中央书记处书记。1945年8月，中共成立以毛泽东为主席的中央革命军事委员会，周恩来出任副主席。当月，日本向同盟国军队投降，抗日战争结束。

国共第二次内战（1945-1949） 

抗日战争结束后，国共两党的关系问题重新浮出水面。战后不久，周恩来陪同毛泽东赴重庆与国民黨进行重庆谈判，使国共双方关系缓和并达成了国共《双十协定》。此后，周率中共代表团留在重庆和南京。1946年，周作为共产党代表同国民党代表张群（后改为张治中）、美国的乔治·卡特莱特·马歇尔将军组成了“三人委员会”，下辖“北平军事调处执行部”，目的是禁止国共双方军队的战斗接触，妥善处理双方军队的相处与整编问题，以及谈判停止国、共两党军事冲突的协议。

1946年11月，由于在军队国家化和新政府组成等问题中，双方无法调和意见分歧，国共和谈失败，两党再次操戈，第二次国共内战（即解放战争）爆发，周恩来也从南京返回延安。1947年，国民党军队重点进攻中共中央所在的陕甘宁边区，甚至一度攻占延安，周恩来则跟随毛泽东在陕北地区迂回转战。1948年11月，中共部队展开战略反攻，周恩来兼任中央军委代总参谋长，和毛泽东一同领导指挥了辽沈、平津、淮海三大战役，均获胜利。1949年4月，以周恩来为首的中共代表团，同以张治中为首的南京政府代表团在北平进行了20天的和平谈判，谈判最终于4月20日破裂，中共军队随即发动渡江战役，致使中国国民党领导的中华民国政府遂丧失统治全国的基础，最终败退台湾。中国共产党最终取得了中国大陆地区的控制领导权，开始筹备建国事宜。

中华人民共和国建国初期（1949-1966） 

1949年10月1日，中华人民共和国成立，毛澤東宣讀《中華人民共和國中央人民政府公告》，宣布：中央人民政府任命周恩来為中央人民政府政务院总理兼外交部长，並責成他們從速組成各級政府機關，推行各項政府工作。同時任中央人民政府人民革命军事委员会副主席之一。10月21日，政務院成立，周恩來在第一次擴大政務會議宣布政務院任務：「政務院是首腦部，在中華人民共和國中央人民政府領導之下進行國家事務工作。」12月22日和12月23日，周恩來對全國農業會議、鋼鐵會議、航務會議代表講話，談及城鄉關係、內外關係、工商關係、公私關係、勞資關係和上下關係。新中國成立之初，因不少故鄉親友要求官職，周曾召集家庭會議，定下「十條家規」：①晚輩不准丟下工作專程來看望他，只能在出差順路時去看看；②來者一律住國務院招待所；③一律到食堂排隊買飯菜，有工作的自己買飯菜票，沒工作的由總理代付伙食費；④看戲以家屬身份買票入場，不得用招待券；⑤不許請客送禮；⑥不許動用公家的汽車；⑦凡個人生活上能做的事，不要別人代辦；⑧生活要艱苦樸素；⑨在任何場合都不要説出與總理的關係，不要炫耀自己；⑩不謀私利，不搞特殊化。

1950年5月19日，中央軍隊整編復員委員會成立，主任周恩來，副主任解放軍代總參謀長聶榮臻。6月28日，周恩來以外交部長名義發表聲明：「我現在代表中華人民共和國中央人民政府聲明：杜魯門二十七日的聲明和美國海軍的行動乃是對於中國領土的武裝侵略，對於聯合國憲章的徹底破壞。……不管美國帝國主義者採取任何阻撓行動，台灣屬於中國的事實永遠不能改變。」7月25日，周恩來作《妥善救濟失業教師、處理學生失學問題的指示》。

1954年，承担中央政府职能的国务院成立，周恩来出任其首任总理，成为中央人民政府的首长。同时，周也担任了中共第八、九、十届中共中央委员、中央政治局委员、常委和第八、十届中共中央副主席。周也担任了全国政协第一届副主席和第二、三届的主席。在担负处理中国共产党和国家日常事务的同时，周恩来和毛泽东一起制定了中国共产党的社会主义建设的路线、方针、政策；并亲自主持制订和组织实施了若干个发展国民经济的五年计划。

国家建设与反冒进

建国初期建设

1949至1952年间，周恩来组织领导了中国大陆的国民经济恢复工作。至1952年底，全国工农业总产值均达到历史的最高水平。在第一个五年计划（1953-1957）期间，周恩来领导了156个建设项目为中心的工业建设，为国家的工业化奠定了初步基础。1954年9月，周在第一届全国人民代表大会上作《政府工作报告》时提出要“建设起强大的现代化的工业、现代化的农业、现代化的交通运输业和现代化的国防”的四个现代化的目标。1956年1月，周恩来在中共中央关于知识分子的会议上作《关于知识分子问题的报告》，会后主持制订了《1956年至1967年科学发展规划》（十二年科技规划），推动了国家科技事业的迅速发展。

高饶事件
建国初期，毛泽东仿效苏联设立了计划委员会，高岗任主任，将原属政务院的主管经济部门调走，周恩来被架空，仅分管外交工作。同期，毛泽东多次批评刘少奇，而高岗乘机夺位，刘高矛盾也恶化。于是周恩来和刘少奇联手，在毛泽东的同意下，于七届四中全会上批斗高岗，使之下台。

反冒进
1955年，在经济好转的形势下，以中共中央主席毛泽东为首的部分领导人开始倾向于冒进，在经济建设领域提出了一系列超越现状的过高指标。1956年1月，毛泽东主持起草了《一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要（草案）》，简称《农业四十条》。其规定，粮食和棉花的产量在1967年分别由1955年的预算计数3652亿斤、3007万担增加到1万亿斤、1亿担，每年分别以8.8%、10.5%的速度递增。为保证国民经济平稳快速增长，周恩来从实际出发，提出了反“冒进”的主张，却因此遭到毛泽东的批判。1958年1月2日至4日，毛泽东在杭州召开华东地区四省一市中共党委书记会议，毛泽东严厉批评反“冒进”，并表示“右派的进攻，把一些同志抛到和右派差不多的边缘，只剩了五十米，慌起来了。”周恩来被迫作检讨。1月11日，毛泽东又主持召开南宁会议，并当众对周恩来说：“你不是‘反冒进’吗？我是反‘反冒进’的！”。5月15日召开中共八大二次会议，周恩来被迫再次进行检讨，大会将这个8千多字的检讨稿作为会议材料印发代表。会后周恩来向中共中央提出“继续担任国务院总理是否适当”的问题，1958年6月9日，中共中央专门召开政治局常委扩大会议。出席会议的有毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、陈云、林彪、邓小平和彭真、彭德怀、贺龙、罗荣桓、陈毅、李先念、陈伯达、叶剑英、黄克诚。会上讨论了周恩来等人的工作安排，与会者一致认为：周恩来“应该继续担任现任的工作，没有必要加以改变”。 但在此前后周恩来被免去了中央财经领导小组组长、外交部长等兼职，在一段时间里失去了经济工作的发言权。

庐山会议
1959年7月2日，出席中共中央在庐山召开的政治局扩大会议。14日，彭德怀给毛泽东写信，提出大跃进中的问题。16日，毛泽东将彭德怀的信印发给会议各小组讨论。23日，毛泽东发言，指责这是“资产阶级的动摇性”，是“右倾性质”的问题。26日，周恩来召集国务院各部部长、副部长座谈会，介绍庐山会议的情况，提醒到会人员划清政治方向和工作态度的界线。8月2日，出席在庐山举行的八届八中全会，全会通过了《为保卫党的总路线、反对右倾机会主义而斗争》的决议和《关于以彭德怀为首的反党集团的错误的决议》。

七千人大会前后
1960年至1964年，为纠正“大跃进”中的错误和扭转经济困难局面，周恩来和国家主席刘少奇、总书记邓小平领导了国民经济的调整工作，使国民经济逐步得到恢复和发展。

1960年3月2日，周恩來讀書小組召開學習《政治經濟學（教科書）》結束會，周恩來稱：「中蘇兩國情況不同，經驗不能照抄。斯大林對中國革命有有利於中國革命的意見，也有不利於中國革命的意見。斯大林有他成功的一面，就是在一國建成社會主義，但弄得農業長期不能發展。斯大林第二個問題是肅清黨內派別問題，分了很多階段，才戰勝了反對派，統一了黨的組織。但他將人民內部矛盾當做敵我矛盾處理，於是肅反擴大化了。斯大林第三個問題，是領導衛國戰爭勝利的問題，斯大林有失去警惕性忽略防禦的一面，但是敵人深入了，他還是堅決抵抗。斯大林三大成績之下，都有他的片面性。一國勝利以後沒有將革命繼續下去：黨內鬥爭極端化了；戰爭勝利後驕傲了，發展了大國主義。」9月30日，周恩來簽發中共中央批轉國家計委《一九六一年國民經濟計劃控制數字的報告》，在周恩來親自修改中提出：1961年要把「農業放在首要地位，使各項生產、建設事業在發展中得到调整、巩固、充实和提高」。10月，周恩來主持起草中共中央《關於農村人民公社當前政策問題的緊急指示信》，又稱為「十二條緊急指示」：要加強農業生產第一線，農村人口出來太多，農忙時應當把百分之八十的勞動力用在農業生產第一線，今冬明春應大抓生活，大搞生產。12月12日至12月14日，周恩來召開國務院常務會議，強調總結經驗和重新作出決策：「我們做了錯事，看來有一半是由於經驗不足。今後必須慎重，要很好總結經驗，吸取教訓。改變目前的狀況，關鍵在於領導，在於決策，在於我們這些人。高指標幾年了，這次允許我們試一次低指標。如果低錯了，我們承認錯誤就是了。明年減低速度，這決不是什麼消極的措施。這是為了經過調整、鞏固、充實、提高之後，使我們的經濟工作有更大的改進，是我們主動搞的有計劃的『馬鞍形』。許多錯事中，人為的因素占三分之一以上。既然這樣下去不行了，就不得不主動地搞『馬鞍形』。」

「調整、鞏固、充實、提高」的「八字方针」影響中國經濟建設以至整個中國社會發展，在1961年1月中共八届九中全会上通过。3月19日，周恩來在廣州到中共中央工作會議中南、華北小組參加討論：「是好是壞，要從客觀存在出發，不能從主觀想像出發。進行調查研究，必須實事求是。我們下去調查，必須對事物進行分析、綜合和比較。事物總存在內在的矛盾，要分別主次：總有幾個側面，要進行解剖。各人所處的環境總有局限性，要從多方面觀察問題；一個人的認識總是有限的，要多聽不同的意見，這樣才利於綜合。事物總是發展的，有進步和落後，有一般和特殊，有真和假，要進行比較，才能看透。下去調查要敢於正視困難，解決困難。一個困難問題解決了，新的困難問題又來了。共產黨人就是為了不斷克服困難，繼續前進而存在的。畏難苟安，不是共產黨人的品質。」他强调建成社会主义强国，关键在于实现科学技术现代化，主张经济建设必须实事求是，从中华人民共和国的实际出发，积极稳妥，综合平衡。6月19日，周恩來在新橋會議發表《在文藝工作座談會和故事片創作會議上的講話》：「現在有一種不好的風氣，就是民主作風不夠。我們本來要求解放思想，破除迷信，敢想敢説敢做。現在卻有好多人不敢想、不敢説、不敢做。想，總還是想的，主要是不敢説不敢做，少了兩個『敢』字。想得、説得、做得偏了一些是難免的，這並不要緊，只要允許批評自由，就可以得到糾正。可只許一人言，不許眾人言，豈不成了『一言堂』麼？『一言堂』從何而來？是和領導有關，所以，我們要造成一種民主風氣。我首先聲明，今天我的講話允許大家思考、討論、批判、否定、肯定……」

1962年1-2月，北京中央工作扩大会议召开（即“七千人大会”），周恩来在大会上提倡“说真话，鼓真劲，做实事，收实效……这四句话归纳起来就是：实事求是”。1962年4月，被中斷3年之全國政協第三屆第三次會議在北京舉行，全國政協主席周恩來作《我國人民民主統一戰線的新發展》講話，200多名委員發言，提出400多件提案。1963年1月，在上海市科学技术工作会议上指出实现四个现代化：“关键在于实现科学技术现代化”。在经济困难的情况下，周恩来仍派遣人员在海外持续购入黄金，以控制物价。

他在任期间，还支持水利建设和国防科技事业发展，主持兴建了葛洲坝水利枢纽工程，并且是中央专委主任，两弹一星（核弹、导弹、人造卫星）工程的总策划与总指挥。他对统一战线工作、知识分子工作、文化工作和军队的现代化建设也都给予特殊的关注。

1964年，周恩来亲自导演了大型音乐史诗《东方红》。为了突出毛泽东，周恩来将剧目中南昌起义一节更换为秋收起义。10月16日，毛泽东与周恩来在人民大会堂接见了全体演员，祝贺演出成功和原子弹爆炸成功。同一年，周恩来亲自指导修改了歌曲《大海航行靠舵手》，把歌曲推向全国。

外交突破

1949年至1958年间周恩来还兼任外交部长，参与制定和执行了一系列重大的外交决策。1949年10月3日，政务院总理周恩来复电苏联副外长葛罗米柯，中苏正式建交。1950年1月，周恩来同毛泽东先后到莫斯科同苏联领导人斯大林等进行谈判，签订了《中苏友好同盟互助条约》，并就旅顺口、长春铁路、经济援助等问题达成协议。朝鲜战争时期，周恩来领导了中华人民共和国代表团的停战谈判工作。1953年12月代表中华人民共和国政府提出了作为国与国关系准则的和平共处五项原则。1954年4月率中华人民共和国代表团参加日内瓦会议，经过谈判达成印度支那停战协议，使越南、老挝、柬埔寨三国的独立获得国际承认。

1955年，周率领中华人民共和国代表团抵印度尼西亚万隆参加第一届亚非会议（万隆会议）。在万隆会议召开前，国民党情报部门在香港短暂停留的“克什米尔公主号”（周恩来率领中国代表团的包租飞机）上安装了美国中情局提供的炸药，机上11名记者全部遇难，周恩来因阑尾炎手术事先改变行程，倖免于难。不过周恩来仍然坚持赴会，并在会上主张“和平共处”，反对“殖民主义”，提倡“求同存异、协商一致”，促进了会议的最终成功。会后访问了印度尼西亚，双方签订了《中国和印度尼西亚关于双重国籍问题的条约》，解决了印尼华人的国籍问题。

1955年，周恩来与埃及总统纳赛尔会晤，1956年5月30日，中华人民共和国与埃及建交。此外早期和美国的接洽也在暗处进行，为了召回被美国滞留控制的钱学森等科学家，周恩来利用外交手段，中美双方进行了十余轮谈判，并提前释放11名美国飞行员，以换回钱学森等人。1957年3月，周恩來在北京召開的全國政協二屆三次會議中，解釋解決中緬邊界問題：「我們國家決定一個政策，根據政策進行的，不管是內政外交的措施，凡是關係大的，能夠盡量地多討論多商榷，總是對事情有好處的」。1960年8月1日，周恩來在瑞士駐華大使納維義舉行的國慶招待會上稱：「中國願同各國和平共處，維護世界和平，並主張亞洲和太平洋沿岸各國包括美國在內，簽訂一個互不侵犯的和平公約，把整個地區建成沒有核武器的地區。這當然是一個長期努力的方向，但是，我們將為此做不懈的努力。」1964年，周恩来会同法国总统戴高乐的特使、法国前总理埃德加·富尔，在上海达成协议。当年1月27日，中法两国政府发表建交公报，中法建交。同月，周恩来访问几内亚。到达当日，几内亚为此全国放假一天，首都当地居民几乎倾城夹道欢迎。总统杜尔亲自驾车拜访。

在20世纪60年代，中苏关系恶化。1960年7月16日，蘇聯政府照會中國外交部，決定中止有關合同，撤走全部專家；7月底，經過毛澤東、周恩來等討論後，由中國外交部覆照蘇聯駐華大使館，希望蘇聯政府重新考慮並改變決定，因為違反中蘇友好條約及社會主義國家之間友好關係的準則。1964年11月，随着赫鲁晓夫的下台，周恩来、贺龙率领代表团访问苏联，试图修复中苏关系。然而11月7日晚宴期间，苏联国防部长马林诺夫斯基酒后对贺龙说道：“不要让赫鲁晓夫和毛妨碍我们。”“我们已经把赫鲁晓夫赶下台了，现在该你们把毛泽东赶下台了。”周恩来向勃列日涅夫提出抗议，并率领代表团离开当日晚宴。

文化大革命前期、中期（1966-1972）

文革前期
1966年2月1日，主持召开北京、河北、内蒙古、山西、陕西、山东、河南、辽宁八省、市、自治区抗旱会议，研究对付灾害、振兴农业的对策和措施。3月8日，河北省邢台地区发生强烈地震，主持会议部署抗震救灾工作。9日，赴震中灾区慰问。22日，邢台地区再次发生地震。4月1日，再赴震中灾区慰问。

参与文革

1966年学生串联期间，周恩来也参与了工作组。1966年8月1日，出席毛泽东主持的八届十一中全会。3日，全会通过根据毛泽东的意见制定的《关于无产阶级文化大革命的决定》，周恩来站在毛泽东一边，积极维护文化大革命。12日，改组了中央领导机构，新的政治局常委排名为：毛泽东、林彪、周恩来、陶铸、陈伯达、邓小平、康生、刘少奇、朱德、李富春、陈云，林彪成为唯一的中共中央副主席，周亲自劝说并秘密迎接林彪至北京，并首先称呼林彪为毛泽东的“亲密战友”。18日，红卫兵以破“四旧”为名准备衝入故宫，周恩来指示关闭故宫，并通知北京卫戍区派一个营的部队前去守护。23日，国务院拟定机关“文化大革命”的十条意见稿，在次日的中央政治局常委扩大会上被否定。30日，得知章士钊家被红卫兵所抄的情况，将其秘密转送到三○一医院保护，同时，开列了一份应予保护的干部名单。31日，国务院起草《中共中央、国务院关于文化大革命中一些具体问题的通知稿》，要求各省、市、自治区、中央各部门对党和国家要害、机密部门和单位，必须坚决进行保护，次日毛泽东批示：此件不发。9月2日，起草《有关红卫兵的几点意见》，对红卫兵运动提出十条要求，在次日的讨论会上被否定。10月9～28日，出席毛泽东主持的中央工作会议，陈伯达作《无产阶级文化大革命中的两条路线》的报告，集中批判刘少奇、邓小平。1967年1月8日，造反派冲击中南海各门，要求揪鬥刘少奇、邓小平、陶铸及其它中央负责人，把冲中南海的造反派召集到人民大会堂，劝阻这样的行动。2月11～16日，二月抗争后，由中央文革碰头会取代周恩来主持的中央碰头会。

武汉事件
7月20日，武汉发生七·二〇事件，飞赴武汉找军区干部谈话，稳定局势。21日，安排毛泽东乘飞机离开武汉到上海。22日，为稳定武汉局面，约陈再道、钟双华、傅传作、刘丰、牛怀龙等十二位同志来京商讨。对于周恩来在文革期间的表现，一般认为周恩来顾全大局、相忍为国，尽力利用各种渠道从不同的方面减少动乱带来的影响，被江青等人称为“灭火队长”，并保护了大批老干部，但也有记载相左的其他文献，包括陈再道案和孙维世案，但史学界争论不一。对于周恩来与刘少奇专案组的关系，杨成武则认为周实际上担任中央专案组负责人和领导者，并针对刘少奇、贺龙、彭真等人主持专案工作。

文化大革命時，不少古蹟文物在“破四旧”的名义下遭受浩劫，周恩来不断设法予以保護，从而挽救了大批珍贵文物，為中華文化存續做出重大貢獻，其中著名的實例有派軍队进驻保護杭州靈隱寺、北京故宫、莫高窟以及拉萨的布达拉宫等。

伍豪事件

1967年，天津的学生查阅1932年的旧报时，发现《伍豪等脱离共党启事》（即1932年2月，国民党用“伍豪”的名义发表周恩来宣布退党的声明），随即将报纸抄件送给中央文革小组。5月18日，江青将南开大学造反派送来的材料送林彪、周恩来、康生，并附信说：“他们查到一个反共启事，为首的是伍豪，要求同我面谈。”19日，周恩来在江青的信上批道：“伍豪等脱离共党启事，纯属敌人伪造”，“我当时已在中央苏区，在上海的康生、陈云同志均知为敌人所为，故采取了措施”。同日，为此写信给毛泽东，将1931年至1932年的有关事件编为《大事记》，一并送毛泽东阅。信中说：“连日因忙于四川和内蒙问题，并同内蒙军区请愿战士分批谈话，直至今天才抽出一天工夫翻阅上海各报。”“现在弄清楚了所谓‘伍豪等启事’，就是1932年2月28日的伪造启事”，“伪造启事和通过申报馆设法的处置，均在我到江西后发生的”。毛泽东阅后批：“交文革小组各同志阅，存。”1968年，北京大学有学生再次向中央反映“伍豪事件”，毛泽东一开始沉默不语，后亲自批示这是污蔑。

中苏冲突
1969年3月2日，珍宝岛事件爆发。4日，要求不冲、不砸、不烧、不抓、不打苏联驻华使馆、机构和苏联在华人员，群众队伍同外国驻华使馆之间划一道线。21日，召集黄永胜、吴法宪、温玉成、陈锡联及总参作战部有关人员开会，针对苏联军队可能强占中国珍宝岛的态势进行商定。之后，从莫斯科传出消息，说苏联要用核武器轰炸中国的战略基地、原子基地。

中共九大
1969年，中共九大召开，周恩来任中央政治局常务委员会委员。周恩来在会上发言，高度称赞“林彪同志是南昌起义失败后率领一部份起义部队走上井冈山，接受毛主席领导的一位光荣代表”。在九届一中全会上，周在毛泽东、林彪不赞成情况下，带头积极支持江青、叶群进入中央政治局。1970年九届二中全会，汪东兴以及林彪集团成员与张春桥之间激烈冲突，引起毛泽东反击。周与康生跟随毛批判陈伯达和吴法宪，进一步受到毛信任。10月17日，黄永胜等以“林副主席第一号令”正式下达林彪的《紧急指示》，全军进入紧急战备状态。周恩来与中共中央政治局成员分批会见在京一些老同志，向他们宣布毛泽东和党中央关于战备疏散的决定。

林彪事件

1971年春，毛泽东针对陈伯达和黄永胜、吴法宪、叶群、李作鹏、邱会作全面政治斗争，并将斗争引向林彪。周恩来按照毛泽东指示，先后主持华北会议及军委座谈会，对黄永胜，吴法宪等人进行批判。在毛泽东、林裂痕越来越大时，周恩来奔走中间缓和关系，提议林彪主动找毛泽东道歉，但未能奏效。8月，毛泽东祕密南巡批判林彪，北京仅周恩来知情，以保密电话随时联系毛泽东。9月12日，毛泽东返回北京，当日夜，林彪出逃，周恩来全程主持了对林彪事件的处理。并在9月24日主持逮捕黄、吴、李、邱。林彪身亡后，《我的伯父周恩来》一书中说，周恩来先和众人一起露出久违的微笑，在只剩下纪登奎和周恩来两人在人民大会堂东大厅时，周恩来当即失声痛哭。由于林彪之死，周恩来成为中国共产党内的第二号领导人，仅次于中共中央主席毛泽东，並主持中央日常工作。

外交进展
尽管国内政治混乱，当时中华人民共和国的外交仍有成效。1967年，中华人民共和国与坦桑尼亚、赞比亚达成一致，由中国方面派遣人员技术及材料，援建坦赞铁路。

乒乓外交
1971年4月7日，对外宣布正式邀请在日参赛的美国等国家乒乓球队访华。14日，正式接见参加第三十一届世界乒乓球锦标赛后应邀访华的美国、加拿大，哥伦比亚、英格兰和尼日利亚乒乓球代表团，说：“中美两国人民过去往来是很频繁的，以后中断了一个很长的时间。你们这次应邀来访，打开了两国人民友好往来的大门。我们相信中美两国人民的友好往来将会得到两国人民大多数的赞成和支持。”21日，通过中国驻巴基斯坦大使馆转告美国政府：“愿意公开接待美国总统特使如基辛格博士，或美国国务卿甚至美国总统本人来北京直接商谈。”5月26日，根据毛泽东的意见，主持中共中央政治局会议，商讨中美关系问题，并起草了《中央政治局关于中美会谈的报告》。7月9日-11日，美国总统国家安全事务助理基辛格秘密访华。双方先后同他举行六次会谈，最后商定尼克松于1975年5月前访华，并确定巴黎作为今后秘密联系渠道，中美华沙渠道不再恢复。10月20日-26日，美国总统特使亨利·基辛格第二次秘访北京，并与周恩来就中美联合公报问题进行谈判。26日，双方就公报草案达成初步协议，中美关系改善。

重返联合国

1971年10月25日，第26届联合国大会通过确立中华人民共和国在联合国的合法席位和否决国民党代表的中华民国提案。

中美破冰
1972年2月21日，尼克松应邀到中国访问。中午，到达北京。下午，陪同毛泽东会见尼克松和基辛格。晚上，周恩来在人民大会堂为尼克松总统和夫人举行欢迎宴会。22日-25日，周恩来同来访的美国总统尼克松会谈。26日，陪同尼克松和夫人前往杭州和上海访问。28日，双方在上海发表《联合公报》，从而拉开了中美关系正常化的序幕。

中日建交
1972年7月6日，日本佐藤内阁下台，田中角荣就任内阁总理大臣。田中发表声明说：“在动荡的世界形势下，应该加速实现同中华人民共和国的邦交正常化，强有力地开展和平外交。”9月23日，同郭沫若等会见并宴请日本日中备忘录贸易办事处负责人冈崎嘉平太等日本朋友。席间对客人们说：我国有一句老话，叫作“饮水不忘掘井人”。中国和日本不久就要恢复邦交了。邦交之所以能够恢复，这是由于松村先生、高奇先生、石桥先生和村田先生等人不畏困难，做出巨大努力的结果。你们也做出了努力啊！25日，日本国内阁总理大臣田中角荣应邀访华，上午抵达北京。下午，周恩来与日本内阁总理大臣田中角荣会谈。29日，签署两国政府联合声明，中日邦交恢復正常。

纠左失败
林彪事件后，周恩来组织进行批判极左思潮，对国民经济、对外经贸、科教文卫、民族统战等方面进行整顿。1972年9月30日，“两报一刊”国庆社论稿根据周恩来的意见，先后两次在社论稿中写入“批判极左思潮”的内容，但均被姚文元删去。10月6日，《光明日报》发表周培源根据周恩来多次指示精神所写《对综合大学理科教育革命的一些看法》一文。张春桥、姚文元随即指使人撰写批驳文章，对周文进行围攻。14日，根据周恩来八月初以来多次强调要批判极左思潮的指示精神，《人民日报》用一个整版发表一组批极左路线和无政府主义的文章。为此，江青、姚文元组织批判会和批驳文章。周恩来说，林彪叛逃是极左路线必然的极左结果，但毛泽东坚持说林彪是极右，周恩来私下说：“明明是极左，怎么是极右！”1973年，国民经济局势得到明显好转。但毛泽东仍坚持文化大革命政策，周恩来的批左进程被迫中断。

晚年（文化大革命后期）、逝世及相关纪念（1972-1976）

身患癌症
1972年5月，周恩来被查明罹患膀胱癌，其仍然带病工作，1973年2月，出现大量尿血的情况，这时血塊堵住尿道口，使每次小便都是一場痛苦的掙扎。中共十大上，周恩来当选为中共中央副主席，在中共党内成为仅次于毛泽东的第二号领导人。同年，毛泽东以外交工作出现修正主义倾向名义，发动对周恩来批判，组成“中央帮助总理认识错误小组”。

1973年10月，周恩来采纳了时任联合国海洋法会议中国代表团顾问、著名国际法学家厉声教就领海宽度问题的重要建言，使得中国坚持了12海里而非200海里领海宽度的主张，并最终于1982年以既定12海里领海宽度签署了《联合国海洋法公约》。会议1982年最终通过了地位仅次于《联合国宪章》的《联合国海洋法公约》，中国成为主要签字国家之一。。

批周会议
1973年11月，毛泽东指示，由王洪文主持，中共中央政治局召开扩大会议批评周恩来的右倾错误，江青、姚文元上纲上线为“第十一次路线斗争”、“迫不及待要取代毛主席”。毛泽东对此批评道“十一次路线斗争，不应该那么讲”，“迫不及待”的是江青，而非周恩来。为避免不必要麻烦，周恩来夫妇制定“三不”政策：“不接见，不通电话，不来往”。邓颖超还叮嘱身旁工作人员：“江青来，总理都不让我们出来，生怕她一下看谁不顺眼，惨了。”

1974年5月，癌細胞擴散，6月开始，周恩来被迫住进中国人民解放军第三〇五医院直到病逝，6月1日，第一次膀胱癌手術；8月10日又接受了第二次手術。

批林批孔批周公
这一年，毛澤東与江青等人发动批林批孔运动，批判党内“大儒”，后来直接点名“批周公”。10月，在周恩来的提议下，邓小平担任第一副总理，主持国务院日常工作；12月，周恩来抱重病前往长沙，亲自与毛泽东讨论第四届人大的人事安排，成功挫败了四人帮的“组阁计划”。1975年1月，四届全国人大召开，周恩来作政府工作报告，重新提出四个现代化目标，其后他再度担任国务院总理，但是身体已经极其虚弱。国务院工作移交第一副总理邓小平处理。其后，邓小平出任中共中央副主席、国务院第一副总理、中央军委副主席兼解放军总参谋长（三副一总），在周恩来的支持下着手对当时的局势进行大范围整顿。周恩来对于复出后的邓小平给予大力的支持，并使国民经济持续保持增长趋势。

评《水浒》运动
1975年6月9日，贺龙逝世6周年后始办追悼会，周恩来最后一次出席追悼仪式。9月7日，周恩来会见罗马尼亚共产党中央书记伊利耶·维尔德茨率领的代表团，当时周恩来已经坦然道：“马克思的‘请帖’我已经收到了”。10月7日，周恩来还不忘提醒杨度曾经加入过中国共产党，并在邓小平探望时，告诫邓须再三忍耐。1975年冬，评《水浒》运动发动，将《水浒传》人物宋江作为反面教材，影射党内投降派。9月20日，周恩来在进手术室进行癌症手术之前疾呼“我不是投降派！”，并给毛泽东写信请求邓小平接任总理，未获回应。1976年1月7日，在弥留之际，周恩来临终遗言道：“我这里没有什么事了，你们还是去照顾别的生病的同志，那里更需要你们……”。

逝世及出殡 

1976年1月8日北京时间9時57分，周恩来因膀胱癌医治无效，于北京中国人民解放军第三〇五医院逝世，享年78岁。從1974年6月1日第一次手術到1976年1月8日去世為止，他一共进行了13次手術，身心和工作都备受折磨。

1976年1月14日下午，工作人員向毛澤東念中央送審之周恩來追悼大會上之悼詞稿，毛澤東失聲痛哭。周恩来逝世后，毛泽东已病入膏肓，没有出席周的丧礼。而“四人帮”的成员们对周恩來的逝世并没有表露哀悼，反而相互庆祝。

1976年1月15日，周恩来的追悼会在北京人民大会堂召开，时任中共中央副主席的邓小平主持会议并致悼词，会场庄严肅穆，极尽悲伤。遵其遗嘱，周的遗体被火化且没有保留骨灰。其骨灰分别在高空被撒到了北京密云水库、天津海河入海口及渤海黄河入海口等地。出殡当日，灵车经过天安门广场时，百万首都群众聚集在长安街道路两边，自发组织起来悼念周恩来，即著名的“十里长街送总理”。中国大陆各地举行广泛的自发纪念活动。仅仅几天时间，北京人民英雄纪念碑下就放满群众敬献给周恩来的花圈。

后续事件及相关纪念 

1976年4月清明节期间，大批北京民众在天安门广场集会悼念周恩来，声讨“四人帮”。4月4日晚上，中共中央政治局召开会议，认为有人借纪念周恩来搞反革命活动，又将矛头指向事实上已被剥夺权力的邓小平。在得到中央委员会主席毛泽东的批准后决定对天安门广场进行清场。4月5日凌晨，天安门广场群众被民兵和军警驱散，现场花圈被清理，还逮捕了一些人。群众提出“还我花圈，还我战友”的口号，最后遭到镇压。随后邓小平第三次下台。毛泽东逝世及“四人帮”被粉碎后，此事件被视为反抗四人帮倒行逆施的革命行动，为打倒四人帮和结束文化大革命奠定了群众基础。同年10月6日，华国锋联合叶剑英、李先念、汪东兴、吴德等粉碎“四人帮”，结束了十年的文化大革命。

由于周恩来声望高企，每逢相关节点其纪念活动一直在民间及政界进行。2018年3月1日，中共中央舉行“纪念周恩來同志120周年誕辰座談會”，中共中央總書記習近平给予其高度评价，稱「周恩來」是一個「光榮的名字、不朽的名字。每當我們提起這個名字就感到很溫暖、很自豪。」

家族与私人生活

个人生活
周恩来在留法期间，曾有过女友张若名，后因志向不同最终分手，此后双方仍以朋友相处。1923年，周恩来寄给邓颖超一张印有卡尔·李卜克内西和罗莎·卢森堡画像的明信片，背面写着“希望我们两个人将来，也像他们两个人一样，一同上断头台。”此事后两人确定恋爱关系。1925年8月8日，两人在广州结婚，婚姻持续50年。周邓两人的第一个孩子因邓颖超革命任务在身而被邓自行堕胎，此举令周恩来大怒，故怀第二个孩子时悉心照料，将近生产时已近9斤。然而，在生产之时因体积过大造成难产，助产医生使用的产钳也损伤了胎儿的头部，再次造成了胎儿的夭折。加之邓颖超未及休息即为逃避国民党追捕而从广州一路奔波至上海，产后子宫没有收缩，对身体损伤很大，导致无法再怀孕，因此两人一直没有子嗣。此后他们帮助抚养了许多烈士子女，其中包括孙维世以及后来担任国务院总理的李鹏等。

周恩来和邓颖超的婚姻被视为经典，彼此总是相濡以沫，患难与共，悲喜同担。双方因为事务繁忙经常无法相聚，故鄧只能以书写情书遠距表达對周之感情。周恩来逝世后整理遗产，周恩来夫妇总共积蓄为5100元。其存款主要开支是资助亲戚朋友，剩余则交党费。

周恩来生性好酒，酒量不错，但也有几次醉倒的时候。首次是与邓颖超新婚之夜；第二次是在莫斯科，与苏联交涉日内瓦世界和平会议事宜前，和苏联领导人酒宴后酒醉，事后周恩来向党中央和毛泽东作检讨，毛泽东原谅并调侃道应该“和对方比吃辣椒”；第三次是招待宴请参加朝鲜战争归来的将士，醉酒后写检讨，并被毛泽东批评。

周恩来在廉政方面对自己和家人要求甚严，在位时曾立下十条“家规”，坚决不允许其亲属以其名义享受特权或优待，也坚决不收受任何礼品贿赂，如果推脱不下也一定付钱，算作购买。夫人邓颖超在周恩来任总理的20余年间也未担任过任何公职，其亲属与亲属的子女、家眷多自立谋生。周恩来也一直拒绝任何单位、亲戚（包括其亲弟）与个人修缮其江苏淮安家乡的故居，并下令将自己家族的祖坟全部推平，棺木就地深埋，以腾出耕地发展生产。周恩来童年离开淮安求学后，再未回乡，部分原因是工作忙碌所致，另外一方面也因为周不喜衣锦还乡、一人得道鸡犬升天等封建社会的陋习，忌惮回乡后自己和当地的亲戚族人享受政府的各类特殊对待。周恩来逝世后，除了与邓颖超夫妻二人的存款外，几无任何遗产，周亦没有保存自己的骨灰，要求火葬后立即抛洒，不设坟墓吊唁。留下的存款也多做捐助等用途。

家族

周恩来与鲁迅（本名周树人）同为北宋大儒周敦颐的后人。据周恩来侄女周秉宜在《周恩来始祖迁浙新考》中披露，周恩来的始祖周茂曾任元代中书平章政事，佩金虎符，赠太师、开府仪同三司、上柱国、中书左丞相、奉元王，谥忠宪。”而《周氏破塘祖茔祭簿》也有“一代元泊府君，讳茂，字元泊。由进士官至左丞相，特进金紫光禄大夫，封沂国公，赠太师。配司马氏，继施氏，俱一品夫人”等内容。其所属宝佑桥周氏（又称“老八房”）尊周庆为始祖，从周庆到周恩来共历18代。據家谱记载，先祖是宋朝学者周敦颐，与鲁迅（即周树人）同宗。也有观点认为周恩来直系男性祖先周茂就是元朝著名政治家赛典赤·赡思丁的孙子伯颜察儿。

周恩来的父亲周贻能一共有亲生兄弟三人，即周恩来称呼的四伯父周贻赓、嗣父周贻淦和八伯父周贻奎。周贻赓与周贻淦均无后，故周恩来出生后不久便过继给周贻淦做儿子，周贻淦的妻子陈氏也就成为了周恩来的养母。周贻奎与妻子杨氏育有一子周恩硕，在生母万氏和养母陈氏相继过世后，杨氏便成为了周恩来的监护人，直至周恩来离开江苏北上求学。此外，周恩来幼年还曾有过一位雇来的乳母蒋江氏与其感情较好。
祖父：周骏龙（1844年—1900年）
祖母：鲁氏
外祖父：万青选（1818年—1898年3月6日）
外祖母：张氏
父亲：周贻能（1874年7月11日—1942年7月10日）
生母：万冬儿（1872年—1907年）
二弟：周恩溥（1899年—1945年），妻子王兰芳，育有一子：
儿子：周荣庆，基层工人，在河南焦作工作、生活。

三弟：周恩寿（1904年—1985年），妻子王士琴，共育有六名子女：
长女：周秉德，曾任中国新闻社副社长，丈夫是沈钧儒之孙、原西安空军工程学院副院长沈人骅。
长子：周秉钧，曾任广州空军飞行员、师副政委、广空司令部参谋长助理，转业后任广州市保税区管委会副主任。
次女：周秉宜，为中央工艺美术学院退休教授。
次子：周秉华，曾任北京新闻出版局处长。
三子：周秉和，从事私营经济行业。
三女：周秉建，曾任锡林浩特市副市长。

堂弟：周恩硕（1902年—1943年），妻子陶华，共育有两名子女：
长子：周尔辉，曾任江苏省教育厅副厅长。
次子：周尔萃，为空军飞行员。

评价

正面 
在对周恩来的正面评价中，最著名的包括美国前总统尼克松的话：“中国如果没有毛泽东，就可能不会燃起革命之火；如果没有周恩来，就会烧成灰烬。”

錢其琛評價：「稱周恩來同志為新中國外交的創始人、奠基者，他是當之無愧的。」

负面 
近些年越来越多被公开的史料，显示了周恩来屈从甚至成为毛泽东“帮凶”的一面，比如在打倒高岗、饶漱石集团，打倒彭德怀，打倒刘少奇、邓小平等事件上，周恩来没有一次不是坚定地站在毛泽东一边。

前中国社会科学院副院长、著名哲学家李慎之在2002年曾与朱学勤教授谈起过自己对周恩来评价的转变，曾在周恩来直接领导下工作过、并与周恩来有私人交情的李慎之说，他一辈子佩服周总理，但在晚年却觉得周恩来在文革中的确起了推波助澜的作用。

著作 
《周恩来青年时代诗集》，1978年人民文学出版社；
《南开〈校风〉周恩来文选》，1979年南开大学，
《南开〈敬业〉周恩来文选》，1979年南开大学；
《周恩来选集》上下卷，1980年、1984年人民出版社出版，
上卷，包括1926年12月-1949年9月的60篇主要著作；
下卷，包括1949年10月-1975年1月的56篇主要著作。
《周恩来早期文集》上下卷，1993年南开大学出版社，1998年中央文献出版社；
《周恩来书信选集》，1988年中央文献出版社；收入周恩来1918年4月至1975年7月的书信300封。
《周恩来军事文选》共四卷，1997年人民出版社；编入1925年6月至1974年2月有关军事方面的文章、文件、电报、批示、信函、报告、讲话等600余篇。
第一卷，为1926年6月-1937年2月大革命时期和土地革命战争时期，
第二卷，为1937年7月-1945年8月抗日战争时期，
第三卷，为1945年9月-1949年9月解放战争时期，
第四卷，为1950年月4-1974.2月社会主义革命和社会主义建设时期。
《周恩来邓颖超通信选集》，1998年中央文献出版社；收1938年至1971年间的往来书信74封。
《周恩来旅日日记》，1998中央文献出版社；
《周恩来自传》1999年解放军出版社；
《建国以来周恩来文稿》2008-2018年中央文献出版社，已出版13册，包括1949年6月-1956年12月的文稿。2008年出版1-3册，2018年出版4-13册。尚有1957-1975年的文稿在编辑出版过程之中。
第一册(一九四九年六月——一九四九年十二月)
第二册(一九五〇年一月——一九五〇年六月)
第三册(一九五〇年七月——一九五〇年十二月)
第四册(一九五一年一月——一九五一年六月)
第五册(一九五一年七月——一九五一年十二月)
第六册(一九五二年一月——一九五二年六月)
第七册(一九五二年七月——一九五二年十二月)
第八册(一九五三年一月——一九五三年六月)
第九册(一九五三年七月——一九五三年十二月)
第十册(一九五四年一月——一九五四年六月)
第十一册(一九五四年七月——一九五四年十二月)
第十二册(一九五五年一月——一九五五年十二月)
第十三册(一九五六年一月——一九五六年十二月)

荣誉

外国勋章奖章 
  波兰复兴大绶勋章（波兰，1954年7月27日于华沙颁发）
  柬埔寨王家大十字勋章（柬埔寨，1956年2月18日于北京颁发）
  二等共和国勋章（印度尼西亚，1961年6月14日于北京颁发）

轶闻 
 
 1972年，尼克松夫妇访华午宴时，每人面前摆放一盒“熊猫”牌香烟，尼克松夫人帕特对此赞不绝口。周恩来说：“总统夫人，我们送你一些吧。”帕特疑惑道：“送我什么？香烟吗？”周恩来说：“不是，是送你们大熊猫。”此后，中国的一对雌雄大熊猫被送到美国国家动物园，成为了中美两国友好标志。
 1967年7月15日，北京外国语学院文革红卫兵组成“揪陈大军”，在中华人民共和国外交部门口组织街头集会，拦截车辆，扬言要捉外交部长陈毅。周恩来与红卫兵对峙，并说道“如果你们要抓陈毅、冲击会场，就从我的身上踏过去！”
 1976年1月8日，周恩来逝世时，美国纽约联合国总部大楼门前的联合国会旗降半旗。有称这是自1945年联合国成立以来，首次为政府首脑降半旗。实际上，联合国只是遵循1947年制定的旗典中关于致哀规定：凡成员国的国家元首或者政府首脑去世，必须在纽约总部和日内瓦的办事处降半旗致哀一天。

纪念

故居及纪念馆 
 北京: 西花厅周恩来故居，毛泽东纪念堂的周恩来厅
 天津：周恩来邓颖超纪念馆（国家一级博物馆）、周恩来青年时代在津革命活动纪念馆、天津觉悟社纪念馆
 江苏淮安市淮安区：周恩来纪念馆、驸马巷周恩来故居
 江苏淮安市清江浦区：漕运西路周恩来少年读书处（万公馆，外祖父家）
 江苏南京：梅园新村纪念馆
 江苏宝应县：周恩来少年读书处
 浙江绍兴市：周恩来祖居
 辽宁沈阳：沈阳周恩来少年读书旧址纪念馆
辽宁铁岭：铁岭周恩来少年读书旧址纪念馆
 广东汕头：周恩来汕头东征军纪念馆
上海市虹口区四川北路街道1953弄永安里44号：周恩来同志在沪早期革命活动旧址，是周恩来的堂伯母家住所。1931年顾顺章被捕后，周恩来夫妇秘密藏身于此。
 陕西延安：周恩来枣园故居
 江西庐山牯岭周恩来纪念
 武汉大学珞珈山上周恩来故居

纪念雕像和纪念碑 
江苏淮安周恩来故居和纪念馆，有周恩来铜像，高7.8米寓意78岁人生。
周恩来祖籍地浙江绍兴的周恩来纪念馆，有3米高汉白玉周恩来雕像。
 北京：北京第二外国语学院周恩来塑像
 天津：南开大学周恩来汉白玉塑像（八里台校区）、南开大学周恩来铜像（津南校区）、南开中学周恩来雕像、南开大学“我是爱南开的”纪念碑、周恩来邓颖超纪念馆周恩来、邓颖超汉白玉雕像、翔宇公园周恩来雕像
 广东潮州：西湖公园周恩来铜像
 广东汕尾: 周恩来同志渡海处纪念碑，位于汕尾金厢镇洲渚村海边
 新疆石河子市：周恩来总理纪念碑
 日本京都：周恩来诗碑，位于日本京都西北岚山山麓的龟山公园

相关文艺影视作品 
 1979年，纪录片《敬爱的周恩来总理永垂不朽》
 1981年，电影《南昌起义》，孔祥玉饰演周恩来。
 1983年，电视剧《周总理的一天》，柴云清饰演周恩来。
 1990年，纪录片《周恩来》
 1989年，电影《开国大典》，黄凯饰演周恩来。
 1991年，故事片《周恩来》，王铁成饰演周恩来。
 1992年，电影《平津战役》、《淮海战役》、《辽沈战役》，苏林饰演周恩来。
 1998年，纪录片《周恩来外交风云》
 1998年，大型电视专题片《百年恩来》
 2000年，电影《1939·恩来回故里》，六小龄童饰演周恩来。
 2001年，电视连续剧《长征》，刘劲饰演周恩来。
 2008年，电视连续剧《周恩来在重庆》，刘劲饰演周恩来。
 2009年，电影《建国大业》，刘劲饰演周恩来。
 2011年，电影《建党伟业》，陈坤饰演周恩来。
 2011年，电视剧《开天辟地》，靳东饰演周恩来。
 2012年，电视剧《我们的法兰西岁月》，朱亚文饰演周恩来。
 2013年，电影《周恩来的四个昼夜》，孙维民饰演周恩来。
 2014年，电视连续剧《领袖》，郭广平饰演周恩来。
 2016年，电视连续剧《海棠依旧》，孙维民饰演周恩来。
 2017年，电影《建军大业》，朱亚文饰演周恩来。
 未播映，电视连续剧《人民总理周恩来》，刘劲饰演周恩来。
 歌曲：《大江歌罢掉头东》，周恩来诗作，傅庚辰作曲。
 歌剧：《周恩来》，江苏省演艺集团出品，為慶祝中華人民共和國成立70週年獻禮作品
 書籍：《周恩来选集》，人民出版社先后于1980年12月和1984年11月出版，分上、下卷，约68万字。該書收入周恩来1926-1975年间的著作116篇。

货币与邮票 
 货币：
 第四套人民币中最大面额的100元正面为四位中华人民共和国开国元勋，包括毛泽东、周恩来、刘少奇和朱德。
 中国人民银行于1998年3月发行《周恩来同志诞辰100周年》流通纪念币和金银纪念币。
 邮票：
 1977年1月8日，纪念周恩来逝世一周年，中华人民共和国发行《中国人民伟大的无产阶级革命家、杰出的共产主义战士周恩来同志逝世一周年》纪念邮票
 1996年1月8日，纪念周恩来逝世二十周年，中华人民共和国发行《周恩来故里》特种邮资明信片，全套4枚。
 1998年3月，中华人民共和国发行《周恩来同志诞生一百周年》纪念邮票一套4枚。
 1994年，朝鲜发行《纪念中国人民敬爱的周恩来总理》。全套包括4枚邮票、2枚小全张和1枚小型张。
 古巴、利比里亚、纳米比亚、坦桑尼亚等国也发行关于周恩来的纪念邮票。

机车命名 

1976年10月30日，在庆祝“毛泽东号”机车命名30周年大会上，在北京的参加全国铁路100多个机务段学习“毛泽东号”模范机车组活动的司机们，出于对周恩来逝世的哀思和敬仰，请求铁道部命名一台“周恩来号”机车。铁道部随即就向国务院请示在上海铁路局内命名一台“周恩来号”机车。1978年1月1日，中共中央、国务院批准了这一报告。1978年1月5日，东风3型0058号内燃机车被正式命名为“周恩来号”机车，配属上海铁路局上海机务段。

1984年“周恩来号”机车由东风3型0058号内燃机车更换为东风4B型2106号内燃机车，被人们称之为第二代“周恩来号”机车；1997年，全国铁路再次全面大提速后，由东风4B型内燃机车更换为东风11型内燃机车，被人们称之为第三代“周恩来号”机车。第三代“周恩来号”机车号为“东风11-1898”，其1898年正是周恩来的出生年份。2015年5月4日，“周恩来号”机车进行第四次换型，此次换型使用的是中车株洲电力机车公司自主研制的和谐1D型1898号电力机车，并担任T7606/7607、T7608/7605次列车至段的牵引任务，T7606/7607、T7608/7605次列车停运后，担任K1558/1555、K1556/1557次列车至段的牵引任务，将来有望延伸到周恩来的故乡淮安。

参见 

 周恩来任职年表
 周恩来故居
 對周恩來的評價
 四个现代化
 克什米爾公主號事件
 中华人民共和国国务院
 遵义会议
 南昌起义
 毛泽东
 文化大革命

注释

参考资料

引用

来源 

 书籍
 
 
 
《周恩来军事文选(全四卷)》，人民出版社，ISBN 978-7-01-002646-6
 
 
《周恩來的晚年歲月》，劉武生 著，人民出版社，2006年1月初版，ISBN 978-7-01-005338-7
《周恩来》，［英］，封长虹译，2006年，ISBN 978-7-01-005639-5
《周恩来总理生涯》，熊华源、廖心文，人民出版社，1997年，ISBN 978-7-01-002544-5
《中国的总管家周恩来》，曹应旺，上海人民出版社，2006年，ISBN 978-7-208-05964-1
《周恩来与邓颖超》，张颖，东方出版社，ISBN 978-7-5060-2190-6
《西安事变前后的周恩来》，郝建生，中央文献出版社，ISBN 978-7-5073-1550-9
《大智大勇：周恩来在1946》，肖振才，中央文献出版社，ISBN 978-7-5073-2011-4
《周恩来与日内瓦会议》，钱江，2005年，ISBN 978-7-80199-189-8
《周恩来万隆之行》，熊华源，2002年，ISBN 978-7-5073-1177-8
《苦撑危局：周恩来在1967》，陈扬勇，重庆出版社，ISBN 978-7-5366-7612-1
《重拳出击：周恩来在“九一三”事件之后》，陈扬勇，重庆出版社，ISBN 978-7-5366-7611-4
《周恩来画传》，四川人民出版社，2005年， ISBN 978-7-220-07014-3
《红镜头中的周恩来》，杜修贤，辽宁人民出版社，2004年，ISBN 978-7-205-05504-2
《周恩来外交风云》，傅红星，文汇出版社，2003-03，ISBN 978-7-80676-328-5
《周恩来传(1—4卷)》，金冲及 主编，中央文献出版社，1998-03，ISBN 978-7-5073-0403-9
 《走下圣坛的周恩来》（在线阅读），权延赤，光明日报出版社，2004-03，ISBN 978-7-5035-0687-1

 其他
 陳三井：周恩來旅歐時期的政治活動(1921-1924)

外部链接 

 
 
 周恩来风范在线
 周恩来纪念馆
 周恩来邓颖超纪念馆
 绍兴周恩来纪念馆
 周恩来 - 历史我记录
 周恩來誕辰110周年紀念活動
 史景迁The Mystery of Zhou Enlai ，来自《纽约书评》
 
 

En
淮安人
绍兴人
 
黄埔军校校友
天津市南开中学校友
南开大学校友
明治大學校友
中国共产党党员 (1921年入党)
中共四大代表
中国共产党第五届中央委员会委员
中共六大代表
中共中央特科人物
间谍组织首脑
中国共产党中央委员会副主席
中华苏维埃共和国中央执行委员会委员
共产国际执行委员会
第四届国民参政会参政员
中华民国中将
西安事變人物
國共戰爭人物
中國第二次世界大戰人物
中央人民政府委员
中央人民政府政务院总理
1
1
1
1
1
全国政协主席
第一届全国政协副主席
国务院业务组
冷戰時期領袖
萬隆會議參與者
中国人民外交学会名誉会长
中国纸币上的人物
中国海葬者
罹患膀胱癌逝世者
中华民国大陆时期留法学生
中华民国大陆时期留日学生
共和国勋章获得者_(埃及)
大十字级波兰复兴勋章获得者
曾入狱的政治人物
阿道夫·希特勒（，；），德國政治人物，前纳粹党领袖，1933年至1945年担任德国总理，1934年至1945年兼任元首。其于1939年9月发动波兰战役，导致第二次世界大战在欧洲爆发，并为纳粹大屠杀的主要策劃者、发动者之一。證據顯示希特勒知曉並下達了對猶太人的屠殺命令。根據阿道夫·艾希曼、海因里希·希姆莱和約瑟夫·戈培爾等人的陳述，希特勒本人策劃了對猶太人的大屠殺；而希特勒本人的陳述亦顯示其意圖屠盡猶太民族。

希特勒生于时属奥匈帝国的奥地利地区，長於林茨。1907年至1908年曾報考维也纳美术学院但兩度落榜，1908年至1913年在維也納販賣其畫作維生。1913年其迁往德国，并于第一次世界大战中在德国陆军服役並受勳。1919年希特勒加入纳粹党前身德国工人党，并于1921年成为纳粹党领袖。1923年他在慕尼黑發动啤酒馆政变，试图夺取权力，但最终失败并被监禁。在监禁期间希特勒撰写了其自传及政治宣言《我的奮鬥》的第一册。1924年被释放后，希特勒對凡爾赛条约进行批判，宣扬泛日耳曼主义、反犹太主义和反共主义，以其个人魅力、演说才能及政治宣传获得了广泛的民众支持。同时他频繁宣称国际资本主义及共产主义为犹太人反德意志民族的阴谋。1933年，纳粹党成为德国国会第一大党，1月30日希特勒被兴登堡总统任命为德国总理。此后其执政联盟再次在选举中获胜，并在国会中通过《授权法》，逐渐将德国转变为一党专制、纳粹、极权及独裁统治的纳粹德国。希特勒借口抵御一战后由英国和法国主导的不公国际秩序，试图将犹太人从德国清除，建立其理想秩序。在其当政的前六年内，德国迅速自大萧条中复苏，打破一战后欧洲各国对其作出的各种限制，吞并数个德意志民族所居住的他国领土。

希特勒试图为德意志民族获取在其他民族之上的特别“生存空间”，在外交上主张施行侵略与吞并，是第二次世界大战在欧洲爆发的首要原因。他领导大规模武装扩军，并于1939年9月1日入侵波兰，打响第二次世界大战并使得英国和法国对德国宣战。1941年6月22日，希特勒发动巴巴罗萨行动入侵苏联。至1941年年末，德国及其欧洲轴心国盟友已侵略占领欧洲和北非大部分地区。后来与苏联战事的不利局面及美国的加入导致德国由攻转守，并屡遭战略失败。在战争尾声阶段，1945年柏林战役期间，希特勒与其长期女友爱娃·布劳恩成婚。在他们成婚两日后（1945年4月30日），为避免被即将占领柏林的苏联红军俘获，希特勒与布劳恩尋短身亡，其尸体被下属焚毁并被苏联红军找到。

在希特勒和其种族主义政治形态领导之下，纳粹政权屠杀了至少550万包括犹太人、波蘭人、羅姆人（吉普賽人）和身心障礙者在内的被视为劣等或不受欢迎的少数族裔人士和共產黨員及耶和華見證人在內的異見人士。希特勒和纳粹政权亦在战争期间屠杀了近1,930万平民和战俘。第二次世界大战欧洲战场军事行动还造成了2930万军人及平民的死亡，其中平民的死亡数量为人类战争史上最高，使二战成为人类历史上死亡数量最高的战争。

早期

家世 

希特勒之父阿洛伊斯·希特勒是一私生子，因而在其39歲之前皆以其母之姓席克尔格鲁贝（Schicklgruber）為姓。阿洛伊斯在出身上其父不詳，從而造成日後的許多爭議。如納粹黨律師漢斯·法郎克調查了希特勒姪兒的威脅信與回憶錄，宣称其中有未公開的書信提到Schicklgruber太太被奧地利格拉茨一猶太家庭所僱傭的情况，而那個家庭中的19歲孩子就是阿洛伊斯·希特勒。但目前没有證據可以支持法郎克的說詞，而法郎克自己也說希特勒明顯擁有雅利安人種的完整血統。法郎克的說詞在1950年代被廣泛地信服，但在1990年代，歷史學者提出質疑。曾寫過希特勒傳記的歷史學家Ian Kershaw駁斥了此說法，並提出格拉茨猶太人早在15世紀被驅逐，並禁止日後重返該城。

1876年，阿洛伊斯·希特勒改其繼父之姓希德勒（Hiedler），該姓氏除希德勒外尚可拼為許特勒（Hüttler、Huettler）及希特勒（Hitler），此姓名有可能由政府職員統一調整為希特勒。姓氏由來為「住在小房屋的人」。

童年 

希特勒生于奥地利因河畔布劳瑙的一个海关文职人员家庭，父亲「阿洛伊斯·希特拉」曾经当过鞋匠，后来才转为海关公務員。希特勒年幼隨父親加入天主教成為信徒，由于日後受基督教原教旨主義影響，曾立志要成為牧師。

浪迹维也纳 

希特勒的童年很不愉快，目前有歷史學家指出，在小時候，希特勒曾遭到学校同学的霸凌，這段「童年陰影」促使希特勒产生後來強烈的報復思想，儘管他很爱他的家人。虽然他曾学习过绘画，但在中学时期他学习成绩非常差，尤其是法语，在他的所有学科中，只有繪畫一門是「優」等。因此，他未毕业就退学了。他的父亲1895年退休，1903年1月3日去世，死于胸膜出血。紧接着母亲1907年12月21日死于乳癌。父母双亡之后，他的生活日益窘迫，他搬到维也纳曾经两次报考维也纳美术学院，但都被以「不适合绘画」为由被拒绝录取。不得不流浪到街头行乞，靠卖画为生，有时被雇佣来扫雪地、扛行李。之后因为奧匈帝國这个他憎恨的多民族国家的征兵，他不想與他視為低等的猶太人、斯拉夫人一起軍中服役。於是他逃到慕尼黑，但因没有職業亦没有靠山，使其身無一技而前途暗淡，唯有從軍（以營為家）一途可換得溫飽，而這也正符合他對德意志帝國的嚮往。

希特勒早在中学时就接触了狂热的民族主义思想，来到维也纳之后又阅读了大量宣传“种族优越”思想的书籍，这致使他更加地沉溺于这种思想中。他发誓要「为德国复兴而奋斗」。在1925年出版的自傳《我的奮鬥》中，他表露了他對日耳曼民族優越性的確信、對猶太民族的仇恨，並且為日後走上納粹主義這道路埋下了伏筆。

第一次世界大戰 
奥地利政府在战争爆发前要求在慕尼黑逗留的希特勒回国参军，希特勒返回奥匈帝国后故意装病没通过体检，之后返回巴伐利亚。第一次世界大战刚爆发时，希特勒自愿参加了德国巴伐利亚预备步兵团第16团，在西线与英法联军作战，先後參與了第一次伊普雷斯戰役、索姆河戰役、阿拉斯戰役與巴斯青達戰役。1917年，他由「传令兵」晋升为上等兵，并因作战勇敢获得一枚「一级铁十字勳章」和一枚「二级铁十字勳章」（前者在士兵和士官阶层中获得者相当稀少）。曾与他在一个部队的士兵说他在军中不爱与人交谈，收到的信件寥寥无几。

希特勒在1916年索姆河戰役時，大腿或腹股沟受了傷（一名曾參與此戰役的德國醫護兵詹柏（Johan Jambor）向一位名叫波拉（Franciszek Pawlar）的神父指出他因此意外失去一粒睾丸）在1917年3月返回戰場。1918年10月15日，希特勒遭芥子氣攻擊而短暫失明，在此养伤期间，德国向协约国宣布投降。

進入政界

加入納粹黨 

战后，由于德国陆军一方面要避免共产思想在军队中蔓延，一方面又对如雨后春笋成立的各种新政党颇有兴趣，于是成立了一个调查局。当时希特勒是德国军队中的一名下士，希特勒因为这个调查局符合他的反共理念而应征并获得录用。1919年9月12日，被调查局派去监视德国工人党在一间名叫「Sterneckerbräu」酒馆的集会。在执行任务旁听德国工人党会议的时候，希特勒起身痛斥一个鼓吹巴伐利亚分离运动者是中了犹太人“要把德国分裂成两个国家”的奸计，德国工人党领袖安东·德莱克斯勒对此演说印象深刻并邀请了希特勒入党。

希特勒本來要自己成立政黨，但希特勒考虑后，离开了军队，并接受德国工人党的邀请在同年九月份入党。在他入党的时候并没有什么编号和证件。到了1920年第一次给党员编号的时候，按照姓名字母顺序，希特勒拿到编号555的党员证。事实上为了让大家以为党员多，他们是从501开始编号的。不久后希特勒成为主席团委员。

1921年，他正式取代安東·德萊克斯勒出任党首，并正式将党名更名为“国家社會主義德國工人黨”，并雇佣了一批打手成立了纳粹冲锋队。

在慕尼黑大学，他对被遣返战俘的演说，其演说才能让教授与战俘们同样地留下深刻印象。

啤酒馆政变 

希特勒獲得更多支持後，他決定利用魯登道夫的影響力發動政變，仿效意大利法西斯黨領袖貝尼托·墨索里尼向羅馬進軍炮製“出征柏林”。希特勒與魯登道夫得到巴伐利亞邦總理馮·卡爾與軍隊及警察的主要人物的暗中支持，當時有份政治海報上寫說：魯登道夫、希特勒及巴伐利亞軍警高層謀劃建立新政府。1923年11月8日，希特勒與衝鋒隊突襲了由馮·卡爾在慕尼黑最大的啤酒館主辦的公眾會議，希特勒宣佈他將與魯登道夫成立一新政府並以槍要脅馮·卡爾及當地軍事機構共同摧毀柏林當局。馮卡爾撤回他的支持並趁機逃離並開始反抗希特勒。隔日，希特勒與他的支持者至啤酒館示威遊行至巴伐利亞邦戰爭部以推翻巴伐利亞政府作為出征柏林的開始，但警方驅遂了他們，在此當中，16名納粹黨員死亡。

希特勒逃離至恩斯特·漢夫丹格的家並考慮輕生，但他很快以叛國罪被捕，阿爾弗雷德·羅森堡因而成為臨時的黨領導人。在審判過程中，希特勒的演講使他的人氣升高，轉變成為舉國皆知的人物。1924年4月1日，希特勒被判5年有期徒刑在蘭茲堡監獄服刑。在服刑期間受到獄警友善的對待及收到許多仰慕者的信件。1924年12月12日巴伐利亞邦最高法院的指令駁回檢察官對希特勒提早獲釋的抗議，使希特勒獲得假釋並在12月20日出獄。包含重審的時間，希特勒僅服刑約一年的時間。

著作《我的奮鬥》 

在蘭茲堡監獄的時間，希特勒以口述而其副手魯道夫·赫斯手寫完成了《我的奮鬥》上篇。其後則向一神秘組織Thule Society成員埃卡特（Dietrich Eckart）口述完成自傳及其思想闡述。該書分別在1925年及1926年出版各一冊，至1934年的銷售量為24萬本，而至二戰結束，約有千萬本被售出或發出。

希特勒花了幾年躲避自該書版稅而來的稅金，共欠約405500马克（約今日六百萬歐元）。希特勒成為總理後，其逃稅之追討被擱置。

《我的奮鬥》著作權被巴伐利亞自由邦主張擁有至2015年12月31日。該書在現今德國的出版僅限於學術研究與已加註評論版本。

納粹黨的重建 
希特勒釋放以后，德國的政經情形有了改善，这阻礙了希特勒煸動暴動奪權的機會。即使啤酒館暴動讓希特勒受到舉國的關注，但納粹黨的主要根據地仍一直在慕尼黑。

納粹黨及其他相關組織因啤酒館暴動的關係在巴伐利亞邦被禁止，希特勒以日後只用合法手段取得政治權力說服巴伐利亞總理Heinrich Held解除對納粹黨的禁令。雖然禁令在1925年2月16日被解除，但因為希特勒激動的演說使公共演講有了新的禁令，自希特勒公開演講被禁後，他任命了1924年被選為國會議員的格里哥·斯特拉瑟為黨的組織機構部長（Reichsorganisationsleiter），授權他在德國北部組織新的黨部，其弟奧托·斯特拉瑟及約瑟夫·戈培爾的加入，主導另一條路線，在黨綱內強調社會主義元素，這使得Arbeitsgemeinschaft der Gauleiter Nord-West成為黨內的反對派，影響希特勒威信，但1926年的中被希特勒鬥垮，在此之中，戈培爾加入希特勒的一方。
在此次黨內危機之後，希特勒更加集中黨的權力於己身，並将領袖原則（Führerprinzip）確立為黨的基本原則。

取締天主教 
希特勒本來是天主教徒，1931年希特勒參加德國大選，由於宣揚仇恨主張而被天主教教廷逐出教會，教宗聖若望二十三世下令天主教徒不得投票給希特勒。至此希特勒與天主教及其主要大黨「中央黨」決裂。他後來上台即取締天主教，為日後之政權打下基礎。

崛起

布呂寧時期 

1930年，德國在經濟大恐慌中遭受致命打擊，这一年也是希特勒的政治生涯的轉折點。同年選舉使得納粹黨在國會的席次在由12席，至1930年9月大選獲得107席，成為國會的第二大黨。在獲得了國會前所未有的支持下，1932年希特勒打算參選總統。同年1月27日的杜塞道夫，希特勒在工業-{家}-俱樂部的演講獲得德國大多數有影響力的工業家廣泛的支持。雖然希特勒自1913年離開奧地利，但他至今仍非德國公民，也因此無法參選。同年2月，有納粹黨參與的布伦瑞克自由邦政府任命希特勒為布伦瑞克驻柏林的代表处职员並因此在1932年2月25日取得布伦瑞克邦的公民權，在之後幾天，其它邦也給予他公民權，如此一來便自動擁有了德國公民權並能讓他參選總統。在兩輪選舉中，希特勒皆得到約35%的第二高票，但都敗給總統保羅·馮·興登堡，雖然競選失敗，但其實他仍有其它替代路線可以獲得政治權力。

帕彭與施萊謝爾時期 
1932年6月，總統興登堡任命保守右派的帕彭為新一任總理，但帕彭在國會僅獲得德國國家人民黨的支持，而在1932年7月的德國國會選舉中，納粹黨獲得230個席次成為國會第一大黨。帕彭知道內閣繼續執政必須得到納粹黨的支持，因而企圖說服希特勒答應接受副總理此職位，希特勒認為自己適合總理一職，但遭到興登堡的拒絕。

而後對帕彭內閣的不信任案獲得84%國會議員的支持。11月國會重新選舉，納粹黨流失了部份選票但仍為德國國會第一大黨。

帕彭建議興登堡解散國會以無限期推遲國會選舉，起初興登堡答應了他，但之後失去施萊謝爾與軍方的支持，于是興登堡改由施萊謝爾接任總理。施萊謝爾想利用格里哥·斯特拉瑟來分裂納粹黨，但並不成功。隨後，施萊謝爾又遭逢倒閣危機，建議興登堡動用緊急命令解散國會来推遲國會選舉，但興登堡並沒答應。

成為總理 

帕彭為了向政敵施萊謝爾報仇，與右翼國家人民黨黨魁阿爾弗雷德·胡根貝格、亞爾馬·沙赫特和福茲·梯森等德國企業家共同籌劃一個陰謀，他們在經濟上資助了負荷着龐大的選舉费用并且濒临破產的納粹黨（未過半的國會第一大黨），而企業家積極向興登堡說服任命希特勒（時任黨魁）為總理。最後興登堡同意任命希特勒為總理，由納粹黨與國家人民黨共組聯合內閣。帕彭為副總理，胡根貝格為經濟部長，威廉·弗利克為內政部長及戈林為不管部部長等。1933年1月30日在興登堡總統辦公室，希特勒以簡單的儀式宣誓成為德國總理。

國會縱火案與授權法案 

雖然希特勒成為總理，但納粹黨在國會裏並不是絕對多數，并且受到左翼反對黨的阻擾，于是希特勒說服興登堡解散國會重新選舉，選舉預定在1933年3月初。

但在2月27日，國會大廈被縱火，一名荷蘭共產黨人在大樓中被發現，這場火也被渲染為国会的第二大党共产党（也是纳粹党的主要政敌）所为。

隔日，國會火災命令通過，德國基本人權被限定，根據該命令規定，共产党领袖被逮捕，动员冲锋队将全国所有共产党党部占领并禁止了共产党员参加3月初的国会选举，纳粹党使用武裝部隊的暴力、反共情結以及利用國家機器作宣傳赢得了44%的席位（國會議席依得票比例分配），联合德國国家人民党成為國會裡的絕對多數。

希特勒在3月15日選举後的內閣會議中提出授權法案（可使內閣獲得法律上允許的四年權力）的概想，納粹黨想利用授權法案取得完全的政治權力，而不用必須擁有國會的絕對多數且不須與執政聯盟中的其它黨談條件。

長刀之夜 

希特勒無法控制衝鋒隊在街頭的暴力，因为這影響了他的權力，所以他打算除去衝鋒隊及其領導者恩斯特·羅姆。他還想挑起國防軍高層對衝鋒隊的害怕及厭惡，特別是在羅姆企圖把國防軍納入其領導的衝鋒隊之下之後。最後，希特勒清算以消除攻擊其政權的政敵，特別是忠於副總理帕彭的人馬。在1934年6月30日至7月2日進行清算期間至少有85人死亡，雖然最後的死亡人數已达幾百個。超過一千名反對者被逮捕，大部分參與行動的是黨衛隊及蓋世太保，此次行動加強並鞏固了國防軍對希特勒的支持。

1934年8月2日，聯邦大總統保罗·冯·兴登堡病逝，然而在此之后並未舉辦總統選舉，取而代之的是由希特勒內閣通過的一項将總統職權暫時中止並轉授予總理的法案。这项法案使希特勒成為元首，他也成為德國武裝力量的最高統帥，德國所有官兵向希特勒宣誓效忠。8月19日，此法案在德國全民公投中獲得88%的選民認同，但違反了威瑪憲法與授權法案，該憲法規定由最高法院院長代理總統直至下次選舉，而授權法案特別規定希特勒不得利用任何方法侵奪總統職權；然而已無人能反對他，希特勒正式實行獨裁統治。

纳粹德国 

在执政期间，希特勒把军队和教会之外的所有政治社会机构都「納粹化」，废止威玛共和国體制，并解散国会，取缔其他一切政党和团体，並打壓異見者，例如社會民主党人、共产党人，宣布纳粹党和德国合为一体，开始了一黨專政。在纳粹德国初期阶段，他的经济措施使得德国经济走出第一次世界大战后的陰影，也因此获得底层民众的支持。希特勒承诺让德国每一户人家的餐桌上有牛奶与面包，而且他的承诺在纳粹德国初期（1938年）已实现了，從而使更多人拥护希特勒。對他不滿的評論，一般是針對二戰爆發後他对德國的國策。

納粹的政策鼓勵婦女生育並留在家中。在1934年9月的對國家社會主義婦女組織的演講中，希特勒認為「德國女性的世界是丈夫、家人、孩子以及家園。」希特勒監督了德國歷史上最大的建設工程，水壩、高速公路、鐵路及其他。然而這些並未對威瑪時期的大量失業有具體成效，薪資略有減少，但生活费用比二战前增加了25%。

希特勒政府还贊助建立巨大宏偉的建築，與國家首席建築師施佩爾確立希特勒對德國古典文化的重新見解。1936年柏林夏季奧林匹克運動會由希特勒開幕。希特勒也給予过大众甲壳虫一些設計點子。

猶太人大屠殺 

優生學在纳粹德國得到全面的推展，以经济理由將不具生產力的人口以各种方法處理掉，以阻止他们繁衍後代，並要求每個國民都必须保持強健的體魄。纳粹希望通過人擇的此舉，實現其創造一個優等民族的夢想，這樣的優秀種族是不容有病弱者的。早期德國國會便通过了對各种遺傳病病患以及嚴重酗酒者進行外科绝育的法案。1933年7月14日，納粹黨在德國推行《防止具有遺傳性疾病後代法》，將數十萬名有遺傳性疾病的人強制絕育。該法詳細列出要針對的一系列遺傳性病患，其中有先天性智障、遺傳性癲癇、精神分裂、遺傳性失明或耳聾、嚴重遺傳性身體畸形，還有酗酒。同年十一月在另一項法律中又强调對「傷風敗俗者」的處理，規定要對罪犯、妓女、妨害治安者強制绝育。生理残疾的儿童因此成为T-4行动最早的受害者。

纳粹德國對犹太人的迫害始於1939年。1939年至1945年間，黨衛隊在傀儡政權及佔領下的領土有系統地屠殺了1100萬至1400萬人，除了極少數免於此難。包含在集中營、猶太區的600萬猶太人，除了毒氣、許多人死於飢餓與疾病，或死於過度勞動。除了猶太人外，還包括部份波蘭人、吉普賽人、赤色分子、異議份子、抵抗組織、同性戀、肢體障礙者、智能障礙者、精神病患者及蘇聯戰俘、耶和華見證人信徒及基督復臨派信徒等。最大的屠殺中心是奧斯維辛集中營。

據知希特勒從無巡視集中營及公開談論屠殺的明確詞語。猶太人問題最終解決方案是由納粹領導高層希姆萊與海德里希在實行計劃中扮演關鍵角色。雖無希特勒授權大屠殺的明確命令文件，但已有文件表示他批准了在波蘭及蘇聯的別動隊指示，且瞭解他們的行動。為了使最終解決方案更有統合性的實行，在1942年1月20日柏林附近舉行萬湖會議，十五位官員舉會，由海德里希領導，艾希曼負責會議記錄和資料準備。會議記錄提供了大屠殺最明確的證據。

東方主義 

1933年2月3日，與德軍領導階層會晤，希特勒提到：「將征服東方的『生存空間』並加之以無情的『德意志化』」，作為其終極的對外目標。1933年3月，主要論述由時任外交部次長所提出，包含德奧合併、恢復1914年時的邊界、反對凡爾賽和約第五部分、拿回失去的殖民地及德國在東歐的勢力範圍。
1930年代，在希特勒的「和平演說」中，他強調政策的和平目標與有意在國際條約下運作。1933年首次內閣會議，希特勒使軍費開支超出失業救濟的花費。在1933年10月，希特勒決定退出國際聯盟及世界裁軍會議，外交部長紐賴特表示法國的國防需要將成為德國外交的主要絆腳石。
1935年3月，希特勒拒絕凡爾賽和約第五部分，將德國軍隊擴大至60萬人（六倍於凡爾賽和約所定的數量），包括新成立的空軍及擴增的海軍。虽然英、法以及國際聯盟对此予以譴責，卻未採取任何實際行動。
1935年6月18日，英德海軍協定的簽署，允許德國海軍的總噸位為英國海軍的45%。希特勒說到「這是他生命中最快樂的一天」，他相信這是德英聯盟的開始。該協定簽署前並未知會法、義兩國，又撇開國際聯盟的運作，且明文簽定破壞了凡爾賽和約的規定。

進軍萊茵河非軍事區 
1936年1月，希特勒已計劃在1937年指示德軍進駐莱茵河沿岸非军事区，1935年，法蘇兩國剛簽定法蘇互助條約對德國形成夾擊之勢；而義大利正忙於第二次義大利衣索比亞戰爭，無法顧及霍爾-賴伐爾協定所定的斯特雷薩陣線，希特勒將計劃提早1936年3月，另外1935年至1936年德國的經濟處於危機之中，故須有對外政策轉移焦點。

干涉西班牙內戰 

1936年7月，西班牙將軍、長槍黨領袖弗朗西斯科·佛朗哥請求德、意兩國援助西班牙國民軍，希特勒允諾並指示了三個主要的軍事行動干涉西班牙內戰。同月下旬，希特勒批准了Feuerzauber行動，他調動20架三引擎Ju-52運輸機與6架護航機和85位德國飛行員搭上烏薩拉莫（Usaramo）號以及調派德國軍隊駐紮在西班牙及摩洛哥等地。9月下旬，希特勒又再次發動奧圖行動，運送了超过24台的輕坦克、高射炮及無線電設備。德國指揮官Alexander von Scheele更將Ju-52運輸機改造為轟炸機。至同年10月前，已有大約600至800名德國士兵在西班牙，希特勒最大一次也是最後的行動則是禿鷹軍團。最初在1936年11月，希特勒運送了3500人的軍隊參與戰鬥又提供92架戰機給西班牙國民軍，禿鷹軍團的行動直至1939年5月西班牙內戰結束，佛朗哥取得政權，實行軍事獨裁統治。

德奧合併 

希特勒認為所有德意志民族應置於一个共同國家的統治之下，而德奧合併也是希特勒向外擴張領土的第一步。

19世紀，德國尚未統一前所提出的大德意志因普奧兩強相爭及奧匈帝國為多民族國家難以實現，一戰後的《凡爾賽條約》也確定了德國必須要使奧地利保持獨立。

1938年初，希特勒鞏固了自己的內部權力後，便準備對外實行長期性領土的擴張。奧地利總理庫爾特·許士尼格迫於德國的壓力，在2月12日於德國貝希特斯加登與希特勒會面，被要求開放對政黨的限制、給予完全政黨自由並釋放被關的納粹黨員及讓他們參與政府，否則將採取軍事行動。許士尼格被迫答應並讓奧地利納粹黨領袖阿圖爾·賽斯-英夸特等人加入內閣。許士尼格只得以公民投票挽救危局，該公投投票年齡門檻設定為24歲以排除較贊同納粹的年輕人。3月10日，希特勒宣稱這是一場騙局且德國不會承認。3月11日，希特勒對許士尼格發佈最後通牒，無論有無回應，希特勒已命令軍隊準備進入奧地利。許士尼格最後向國外求援，但英法皆無任何動作，當天晚上他辭去了總理一職。最初奧地利總統威廉·米克拉斯拒絕任命賽斯-英夸特為新一任總理，但在維也納的納粹黨人開始攻佔且囚禁政府官員时，米克拉斯只得任命賽斯-英夸特為總理。3月12日，德國軍隊跨越德奧邊界，14日成功進入維也納。隔日，希特勒進入維也納并受到奧地利人的歡迎，宣佈「這個德意志人的古老土地将成為德國最新的一部份」。

吞并捷克斯洛伐克 

併吞同為德意志人的奧地利成功後，希特勒對準了以德裔為主的捷克斯洛伐克蘇台德區。1938年3月3日，英國駐德大使與希特勒會談表明英國主張以國際聯合開發非洲殖民地換取德國承諾不發動戰爭以擴張領土，但希特勒對東歐德國人的「生存空間」比聯合開發更感興趣，並認為德國在一戰後所失去的非洲殖民地应回歸德國而非聯合開發，因而拒絕了英國主張。希特勒對於英國企圖以非洲領土強加德國在歐洲不利相當惱火。希特勒最後表明他寧可用20年等待前殖民地回歸也不同意英國換取和平的條件並終止了此次會議。

1938年3月28、29日，希特勒在柏林密會了在蘇台德區的德裔政黨「家鄉前線黨」，同意以不被布拉格當局所實行的蘇台德區自治為理由換取德軍的侵略。1938年4月，向匈牙利外交部長表明，「不管捷克政府同意與否，他會一直提出更高的要求。他認為只有從事破壞行動才能使捷克政府加速垮台。」有人認為，希特勒不覺得蘇台德區的議題有什麼重要性，只是為了有入侵捷克斯洛伐克的藉口。
希特勒計劃在捷克邊境建造大量軍事建築物，鼓動蘇台德人暴動，最後以家鄉前線黨與捷克當局的糾紛作為侵略理由，以快速的數天內的軍事行動在其他國家介入前取得捷克斯洛伐克，希特勒要求德軍盡可能在秋天到來前將德國西面國境的齊格菲防線完成，並將侵略行動選定在1938年9月底或10月初。

1938年4月，希特勒命令國防軍最高統帥部開始謀劃侵略捷克斯洛伐克的綠色方案。在戰爭似乎即將爆發時，英國首相內維爾·張伯倫開始向希特勒會談蘇台德區問題。1938年9月，英国、法国、德国与意大利在德国慕尼黑签定关于捷克斯洛伐克割让领土苏台德区给德国的《慕尼黑协定》。德軍不費任何力氣越過了德捷邊境，整個捷克斯洛伐克赤裸的暴露在德國大軍之前。1939年3月，希特勒邀請捷克斯洛伐克總統伊米爾·哈克前往柏林會談，希特勒刻意的拖延，終於在15日凌晨會見並告訴哈克德軍幾小時後將侵略捷克。清晨四時，哈克被迫將捷克交給希特勒治理。同日早上进军并侵占捷克斯洛伐克全境，希特勒抵達布拉格。英國首相張伯倫大為吃驚並開始防止希特勒之後的擴張行為。

第二次世界大戰

軸心國的形成 

1936年10月25日德国和義大利达成协调外交政策的同盟条约，建立柏林－罗马轴心。並與日本帝國於1936年11月25日签署反共产国际协定，次年義大利于11月6日加入該协定。

1938年2月希特勒必須解決遠東外交困境，在中日戰爭中，選擇持續與中國自1910年代建立的中德關係或與日本結合新聯盟。在當時的軍隊強烈支持與中華民國持續友好關係，中德關係獲得外交部長康斯坦丁·馮·紐賴特與戰爭部長維爾納·馮·勃洛姆堡的支持，他們試著利用外交政策使歐洲遠離戰爭。但兩人在1938年初期則被希特勒解職，希特勒任命里賓特洛甫為新任外交部長，他支持與日本建立軍事同盟，繼而希特勒終止了中德關係，選擇了軍事上較現代化、較強大的日本。在之後的德國議會中，希特勒宣佈承認日本所扶持的滿洲國并聲明放棄一戰戰敗在太平洋所失去被日本取得的殖民地。希特勒命令終止德國一切對中國的物資與人力上的援助，而中國的國民政府軍事委員會委員長蔣中正取消了中德經濟協定作為報復，德國失去了自中國而來的軍需原料，僅能從開放市場取得有限的貨物。1939年5月22日與義大利签订「鋼鐵條約」。1940年9月24日在德國柏林，希特勒、義大利外長加萊阿佐·齊亞諾及日本駐德大使来栖三郎簽署《三國同盟條約》，象徵二戰軸心國的確立。

戰前，希特勒為改善德波關係，簽定《德波互不侵犯條約》，意圖藉此減弱法國與波蘭的合作關係，甚至曾想拉波蘭加入反共產國際協定以對抗蘇聯；但另一方面，希特勒又想收回一次大戰德國所失去的領土（特別是分隔東普魯士的波蘭走廊及但澤自由市，希特勒曾說這是「凡爾賽條約中最醜惡的部份」），並利用德國民族主義「解放」這些領土。1938年希特勒想在德國本土與東普魯士之間建立公路，但遭波蘭拒絕。在併吞捷克斯洛伐克後，波蘭人懷疑希特勒的企圖。另外在1939年3月31日英國反應德國併吞捷克斯洛伐克的行為，宣布英法將支持並保證波蘭、比利時、羅馬尼亞、希臘及土耳其的獨立。4月6日英國與波蘭簽軍事協定。4月28日希特勒廢除德波互不侵犯條約及英德海軍協定。1939年初雖然希特勒已計劃用軍事行動來解決與波蘭的領土糾紛，但为避免入侵波蘭將苏联卷入战争並导致德国两线作战，8月23日指派里賓特洛甫前往莫斯科與蘇聯共產黨總書記約瑟夫·史達林会晤並簽定德蘇互不侵犯條約，與蘇聯共謀瓜分東歐。而8月25日波蘭分別與英國、法國簽定共同防禦的軍事聯盟。同時希特勒命令黨衛隊首腦海因里希·希姆萊製造入侵波蘭的藉口，最後於9月1日發動戰爭，德軍大量集中使用裝甲部隊和空軍，很快地就擊潰尚未動員完成的波軍，此類迅速而獲得勝利的戰爭形式被美國《時代雜誌》記者稱作「閃擊戰」。在發動進攻後的第3天，英、法兩國對德宣戰，此事完全出乎希特勒意料，當德軍主力部隊於東線戰鬥時，西線面對英法兩軍的部隊僅有對方的一半，但盟軍並未發動大規模攻勢，僅法國發動薩爾攻勢以作為支持波蘭的象徵性行動。在波蘭戰役結束後，約有半年時間無大規模戰事而這段時間被稱為假戰。

1939年10月德國海軍總司令雷德爾元帥與希特勒討論將挪威拿下，作為海軍基地的可能，也可藉此與英國對抗，但陸、空軍對此不感興趣，而希特勒則注目在陸上行動如低地三國。1939年12月由於發生奧克拉馬號事件，英國有可能搶先佔領挪威、切斷德國戰爭機械必備的鐵礦礦源，於是希特勒下令國防軍最高統帥部準備入侵挪威計劃，並打敗盟軍佔領該地。

1939年11月8日，希特勒在慕尼黑險遭刺殺。

1940年春，德军仅用6周时间打败英法联军，占领丹麦和挪威。希特勒原先希望在英法的默許下，快速完成侵略以恢復和平。希特勒打算先以西線為東線戰事的先前步驟，以避免一戰時德國兩線作戰。1939年10月10日英國拒絕希特勒的求和，12日法國跟進。而德軍開始準備作戰計劃，隔年5月开始进攻法国，并相继攻下荷兰、卢森堡和比利时。6月4日英军被迫从敦刻尔克向英国撤退。6月14日巴黎沦陷。法國貝當元帥用廣播向法國人民表明他將向德國提出停戰協議。希特勒選擇了1918年時德國向法國投降的貢比涅作協議的簽署地，6月22日法国与德国签订了《德法停战协定》，法国投降。

希特勒原本希望英國能夠對其談和，並允許它保留帝國，在宣稱「理智的呼籲」下，邱吉爾斷然拒絕談和。希特勒才開始準備入侵英倫三島的海狮行动，但英國所具有的海上優勢過於強大，遠非德國所及，必須先取得制空權才有可能，希特勒於是命令赫爾曼·戈林元帥發動不列颠空战，但一直無法取得決定性戰果，在一次偶然下，德軍所投擲的炸彈炸到了英國市區，英軍也施以報復性空襲，而後戈林的戰略從消滅敵人戰鬥機的有生力量轉為对英国境内包括伦敦、考文垂在内的各大城市进行轰炸，意圖瓦解其作戰意志，但因為空軍損失慘重而失敗。隨著時間過去，英軍的戰鬥機部隊數量已達到高峰，加上秋季的到來使得海況不佳，德軍已無實施入侵的可能，希特勒宣佈海獅計畫無限期推延。

盟友意大利總理墨索里尼欲重建羅馬帝國，故著眼於地中海的希臘與北非，1940年8月8日決定入侵受英國保護的埃及，之後在盟軍的羅盤行動遭受嚴重打擊，1941年春德國發動向日葵行動以援助義大利。另外義大利在1940年10月在未告知德國情形下發動了對希臘的戰事，並且在希臘-義大利戰爭受到挫敗。11月4日希特勒得知英軍已進駐希臘所屬的克里特島及米科諾斯島後，決定介入希臘戰事以瓦解英國在地中海的勢力。1941年3月27日南斯拉夫王國親德派政府被親英派政變成功，希特勒召集緊急會議，於4月6日對希臘與南斯拉夫發動進攻，巴爾幹戰役的發生推遲了日後巴巴羅薩行動的發動時間。

1941年6月22日300万德军在希特勒的授意下越过苏德边界进军苏联，发动了规模空前的苏德战争。希特勒曾妄图在6至8周内打败苏联。战争开始时德军连连获胜，并迅速深入苏联内部。1941年12月2日德國入侵蘇聯達到了高峰，離首都莫斯科僅餘24公里，莫斯科保卫战粉碎了希特勒的闪击战术，之後蘇聯軍隊將德軍擊退超過320公里。1941年12月7日珍珠港事件爆发，美国对日本宣战，4天後希特勒向美国宣战。

1942年底到1943年初共有22个德軍師團在斯大林格勒战役中被全歼，同时英国将领蒙哥马利在阿拉曼战役中也取得胜利。1943年盟軍登入義大利西西里島，法西斯黨倒台，墨索里尼被軟禁，希特勒命令特種部隊成功營救，並在北意大利扶持墨索里尼建立意大利社會共和國。1943年夏天苏德戰爭局勢逆转，苏联发动了大反攻。
1944年6月英美盟军在諾曼第登陆，开辟了欧洲第二战场。同盟国军队很快在各个战场转入全面反攻，德军则节节败退。

1944年底於東方戰線的蘇聯紅軍已將德軍擊退回中歐。在西方戰線的突出部之役作戰失敗，希特勒認知到德國大勢已去，但拒絕德軍撤退。他仍對與英、美和談保持希望，在美國總統羅斯福逝世後更為加強。1944年之後战场的急剧变化，使得一些德国国防军军官试图以刺杀希特勒，发动政变的方式，寻求对德国最有利的结局。1944年7月20日希特勒在狼穴召开军事会议，史陶芬堡上校以开会的机会，偷偷放置了一枚定时炸弹，是為7月20日密謀案。炸弹爆炸時因巧合未能直接杀死希特勒，但对他的神经和听力造成了巨大影响，而密谋案也因此失败，希特勒发动了大清洗，超過4,900人因涉案而被審判有罪並被處以極刑。此后希特勒的身体每况日下，並對國防軍更加的不信任，如1944年底希姆萊擔任上萊因集團軍總司令及1945年卡爾滕布倫納擔任南德武裝力量總司令等，將不諳戰事的黨衛隊高官擔任指揮官。

飲彈自戕 

1945年4月28日，苏联红军攻入柏林市区。希特勒宣布海军元帅邓尼茨为元首继承人，宣传部长戈培尔为总理继承人，党务部长鲍曼為党务继承人，并下令逮捕不忠的帝国元帅戈林和盖世太保首领希姆莱，之前他还枪毙了爱娃·布劳恩的妹夫、企图叛逃的卫队长赫尔曼·费格莱因。4月29日，希特勒与爱娃·布劳恩举行婚礼。4月30日15时30分，希特勒用一支7.62毫米手枪從自己的太陽穴開槍自戕，享年五十六歲。而爱娃·布劳恩则服氰化钾自尽。1945年5月8日夜，纳粹德国正式投降，德国战败。蘇聯士兵在希特勒藏身的地下掩體附近發現了疑似希特勒的屍體。一說，後經由法醫、專家及相關證據確認為希特勒的屍體。另一說希特勒屍體下落不明，有歷史學家質疑希特勒自戕說是納粹德軍杜撰。2000年，俄羅斯公開聲稱是蘇聯特工在柏林地堡找到的希特勒頭骨，但經美國考古學家貝蘭托尼檢驗後，證明該頭骨屬於女性，實屬造假。

俄羅斯聯邦安全局的首席檔案主管瓦西里·克里斯托弗洛夫將軍在2009年12月7日接受俄國国际文传电讯社訪問時，首次證實依據現存的機密文件顯示：前蘇聯克格勃的主管尤里·安德罗波夫，徵得前蘇聯共產黨領導階層的同意，以最高機密下令執行代號「The Archives」行動，銷毀希特勒、其妻子爱娃·布劳恩，以及納粹德國宣傳主管約瑟夫·戈培爾全家人的遺體，以免其遺體葬身處成為納粹支持者朝拜的聖地。希特勒等人的遺體在1945年5月2及5日被蘇聯軍隊發現，6月蘇聯軍隊將其埋葬於拉特诺鎮外的森林中；八個月之後，即1946年2月21日，秘密移葬到马格德堡的蘇聯的軍事基地。然而1970年3月，蘇聯決定撤離此軍事基地並移交給前東德的平民機關，此秘密埋葬地點便可能被發現，因此計畫將其遺骨銷毀。此项秘密行動，由駐在馬格德堡的KGB人員於1970年4月4日執行，將其遺體自墓穴中移出，在距離馬格德堡11公里的舍纳贝克鎮外露天焚燒，之後磨成粉末，集中丟入畢德瑞茲河。為證實希特勒的死亡，焚燒所剩希特勒的顎骨，現存於俄國聯邦安全局檔案室，而其頭骨殘骸存於俄國國家檔案室，此外沒有任何遺體殘存於世。

死亡争议 
有关历史资料都认为他在苏联红军攻入德国柏林以后，于1945年4月30日服毒并开枪自戕。但是阿根廷作家、档案学家阿贝尔·巴斯迪在其所著的《希特勒在阿根廷》中却认为，希特勒在1945年花了大约相当于1000亿美元的黄金赎得性命，携带妻子伊娃成功地从柏林逃走，并且在阿根廷隐藏多年，直到1964年75岁时才死去。俄罗斯《论据与事实》周报的记者为此曾经专门采访了阿贝尔·巴斯迪。

另据英国《每日邮报》2014年1月25日报道，巴西马托格罗索州首府库亚巴市新闻系研究生西莫尼·雷内·格雷罗·迪亚斯在新书《希特勒在巴西：他的生与死》中挑战传统观点，认为希特勒没有于1945年4月30日在柏林地堡中自戕，希特勒实际上假死逃生，其逃到马托格罗索州的一个村子化名生活，最后于1984年在巴西与玻利维亚边境小村去世，终年95岁。迪亚斯宣称，她有希特勒与卡廷嘉的合影可以证明自己的理论。迪亚斯还称，希特勒80来岁时曾前往巴西库亚巴市医院做手术，但被一名波兰修女认出，并要求其离开。随后，这名修女受到上级训斥，称希特勒就医获得了梵蒂冈当局的许可。迪亚斯说，希特勒之所以选择前往巴西定居，是因为他的梵蒂冈盟友曾给他一张藏宝图。

但是，外界普遍表示质疑该研究观点。首先，书中照片模糊，尤其是关键的面部，根本无法辨别五官。其次，书中多处史料被指不正确。例如，作者在书中写到的莱比锡是希特勒最喜欢的作曲家巴赫的出生地，然而实际上，希特勒最崇拜的作曲家是瓦格纳，况且，巴赫的出生地也不准确，应该是艾森纳赫，莱比锡是其后来生活的地方。这些信息的失实也为此书的可信度打上问号。一直以来，研究人员认为希特勒死亡的证据不充分。大多数人认为，希特勒在1945年4月30日在柏林开枪自戕，妻子爱娃·布劳恩服用氰化物，死在他身旁。这也是源于希特勒的保镖米施的说法，他是最后离开地堡的德国军人，也是目睹希特勒自戕的人中最后一位离世者。尽管争议颇多，但是诸多巴西学者均认同迪亚斯这一理论。与此同时，研究人员称希特勒死亡的物理证据不充分。1993年，俄罗斯当局对希特勒之死的官方报告出现改变，声称莫斯科存放着能证明希特勒之死的物证：一个据称沾有希特勒血迹的沙发、希特勒的部分下颚骨，还有一塊头骨。

2018年5月，根據媒體報導，法國有一組研究人員獲得俄羅斯方面授權化驗希特勒牙齒與頭骨碎片，確認希特勒已經於1945年自戕身亡，研判他可能是服食氰化物及開槍雙重自戕。

出生地紀念 

在希特勒的出生地奧地利因河畔布勞瑙有一石碑標記：

語譯：為了和平、自由與民主，法西斯永不再現，數百萬人的死提醒著我們。

神秘主義 
一些作家認為希特勒與其他納粹理論者相較，並無堅持秘傳的思想、神秘主義或亞利安秘學（Ariosophy），希特勒在著作《我的奮鬥》中嘲弄這些信仰。尽管如此，其他作家相信希特勒年少時受到深刻的影響，特別在他的種族觀點上，如活躍的德意志人優等種族的神秘活動中的具神秘色彩的反猶雜誌《Ostara》，相信該出版商藍茲·馮·李班費爾斯（Lanz von Liebenfels）的主張，並誇獎他的成果。歷史學者對此可信度有不同的看法，尼古拉·古德里克-克拉克（Nicholas Goodrick-Clarke）認為藍茲的說辭可靠，布里吉特·哈曼（Brigitte Hamann）公開了問題和伊恩·柯蕭（Ian Kershaw）則是極度懷疑。

健康 
 
他被認為曾患有腸躁症、皮膚病、心律不整、亞斯伯格症候群及冰毒成癮。他有牙齒上的問題，他的私人牙醫胡戈·布拉希克（Hugo Blaschke）曾表示1933年他曾为希特勒的上颚裝了一個大的牙橋，又於1944年11月10日進行救治嚴重牙疼的感染而切除其部分牙橋的手術，報告另說明其患有鼻竇炎。

心理健康

在希特勒生前和過世後，都曾有人認為他有躁鬱症、思覺失調症、或心理病態，但他一生中從未親自受過診斷。由於未親自看診，各研究者得出許多不同的結論。

飲食

希特勒是個講究健康與自律甚謹的人，在1930年代早期後，他一般的飲料是水、淡茶、牛奶與熱可可液。他基本上不太飲酒，偶飲啤酒，極少飲用烈酒。希特勒大致上遵行素食飲食，雖然偶爾食肉。馬丁·鮑曼為希特勒在貝格霍夫（Berghof，近貝希特斯加登）建造一個溫室以確保在戰時提供新鮮蔬菜與水果。

他不吸菸、更是反對他人吸菸，不過希特勒少年時菸癮相當重，多時一日可抽至四十支菸，後來因覺得太浪費-{zh-hans:金钱;zh-hk:銀錢;zh-tw:金錢;}-而戒菸。在當政時，希特勒由學者口中得知吸菸對於健康的危害，基於保證國民健康的立場，他提倡納粹德國禁菸運動。據傳希特勒痛斥過他的情人伊娃暗自抽菸的行徑。他甚至承諾，給他周遭成功戒菸者一隻金錶。根據許多目擊者表示，在希特勒自殺後，竟然有許多軍官、助理及秘書們立刻在元首地堡抽起菸來。

誤入毒窟
英國「第四頻道」電視台曾於2016年12月19日播出一部紀錄片，稱希特勒的御醫「狄奧多·莫雷爾醫生」（Theodor Gilbert Morell）讓他變成癮君子。該紀錄片的內容基於美軍情報機構一份長達47頁的檔案。看過這些檔案的美國收藏家帕那戈鮑洛斯說，「莫雷爾就是個庸醫和騙人的商人。他是一個沒有執照的獸醫。」片中揭秘希特勒患上憂鬱症，曾服用過包括嗎啡與冰毒在內的74種不同的毒品，以獲得精神愉悅感，還甚至將毒品當作藥物提供給士兵，用來提神。

1936年，希特勒因胃痙攣向莫雷爾醫生求治。莫雷爾的處方箋中，開了一種治療胃腸道疾病的藥劑，但其中含有毒品，讓希特勒開始上癮。而後，在莫雷爾擔當「希特勒私人醫生」的數年時間裏，莫雷爾給希特拉開了嗎啡、冰毒等多種毒品和興奮劑。為了中和興奮劑藥物效果，莫雷爾又給希特拉開了更多的鎮定劑。隨着時間的推移，希特拉對這些藥物和毒品產生嚴重依賴，並陷入惡性循環。

1943年，希特勒陷入吸毒並難以自拔。當年夏天，希特拉與墨索里尼會面之前吸食了冰毒，引起精神亢奮，導致在會談中咆哮了兩個小時。

1945年4月自殺前，希特勒還注射了一種含冰毒的藥物。

性傾向 
希特勒曾公開說明，自己身為男人卻無家庭生活，而完全致力於他的政治使命，但他事實上有幾任當時未公開的女友。

他於1920年代有未婚妻Mimi Reiter，之後1929年，結識了女友與日後成為他妻子的伊娃·布朗。他有個關係親密的姪女吉莉·拉包尔，部分評論人宣稱兩人具有性關係，但並無證據。依約翰托蘭（John Toland，他的書A.H.: a Definitive Biography），希特勒經常以追求者的方式拜訪吉莉，並限制她除了與希特勒自己一起外的活動。這三個女性曾自殺（其中兩個人成功），而使希特勒被政敵奧托·斯特拉瑟懷疑是個戀物癖，但Mimi Reiter否認了這些說法。在戰時及戰後的心理學者提供許多對希特勒的性心理解釋，一些理論家聲稱其與英國法西斯主義者Unity Mitford有關係。

推翻希特勒的密謀

1938年  
時任陸軍總司令瓦爾特·馮·布勞希奇、前任參謀總長路德维希·贝克、參謀總長弗朗茲·哈爾德、维茨勒本（Walther Otto Dietrich von Witzleben）、伯魯克道夫（Walter Graf von Brockdorff-Ahlefeldt）及軍需處長、柏林警察局長等人。他們已約定於1938年9月14日下午8時，乘希特勒返抵柏林時舉事，劫持希特勒。

在他們萬事俱備之後，忽然於舉事前四小時得知，英國首相張伯倫、法國總理達拉第已對德軍入侵捷克一案作出綏靖的重大讓步。希特勒被视为民族英雄，這些德國將軍不希望違背民意，於是終止計畫。

1944年 

1944年之後，盟軍逐漸佔據優勢，使得一些德国国防军军官试图以刺杀希特勒，发动政变的方式，寻求與英美合作，塑造对德国最有利的结局。1944年7月20日，希特勒在狼穴召开军事会议，克勞斯·馮·施陶芬貝格上校以开会的机会，偷偷放置了一枚定时炸弹，是為7月20日密謀案。炸弹爆炸時，因巧合未能直接杀死希特勒，而密谋案也因此失败，僥倖逃生的希特勒的神经和听力因而嚴重受損，重傷的希特勒發動了大規模的肅清，超過4,900人因涉及此案而被判有罪並遭處決。參加政變的人包括埃爾溫·馮·維茨萊本元帥、路德維希·貝克上將、埃里希·赫普納上將、卡爾·格德勒（萊比錫市長）、梅爾茨·馮·基爾海姆上校、阿爾弗雷德·台爾普神父等等。另外，隆美爾元帥和克魯格元帥都被指牽涉其中，最後兩人被迫自殺。

著作 
 《我的奮鬥》，中文版《希特勒自传—我的奋斗》
 《第二本書》

相关艺术作品

小說 
《高堡奇人》（1962）
《希特勒回來了》（2012）

電影 
《大獨裁者》（1940）
《老希匪帮》The Hitler Gang（1944）
《攻克柏林》Падение Берлина（1949）：由弗拉基米爾·薩維利耶夫（Владимир Саве́льев）飾演。
《恩斯特·台爾曼——階級的兒子》Ernst Thälmann - Sohn seiner Klass（1954）：由弗里茨·迪兹（Fritz Diez）飾演。
《最後一幕》Der letzte Akt（1955）：由阿尔宾·斯柯达（Albin Skoda）飾演。
《歷史的教訓》Урок истории/Урокът на историята（1957）：由阿波羅·亚奇尼斯基（Александр Ячни́цкий）饰演
《解放系列》Освобождение（1968~1972）：分別由弗里茨·迪兹（Fritz Diez）和阿奇姆·佩特里（Achim Petry）飾演。
《希特勒-德国制造》 Hitler - ein Film aus Deutschland（1977）
《地堡》The Bunker（1981）：由安東尼·霍普金斯（Anthony Hopkins）飾演。
《聖戰奇兵》（1989年）：由飾演。
《》Nazis: The Occult Conspiracy（1998）
《摩洛神》Молох（1999）：由列昂尼德·莫兹戈沃（Леони́д Мозгово́й）飾演。
《-{zh-cn:帝国的毁灭; zh-tw:帝國毀滅; zh-hk:希特拉的最后十二夜;}-》Der Untergang（2004）：由布魯諾·岡茨飾演。
《阿道夫叔叔》Uncle Adolf（2005）
《关于希特勒的真正最真实真相》Mein Führer – Die wirklich wahrste Wahrheit über Adolf Hitler（2007年）
《-{zh-cn:行动目标：希特勒; zh-hk:華爾基利暗殺行動; zh-tw:行動代號：華爾奇麗雅;}-》 Valkyrie（2009）：由飾演。
《惡棍特工》Inglourious Basterds（2009）：由飾演。
《白虎》（2012）
《功夫厲》（2015）：由飾演。
《希特勒回来了》（2015）：改編自2012年同名小說，由飾演。
《兔嘲男孩》（2019）：改編自小說《Caging Skies》，電影奪得第92屆奧斯卡金像獎最佳改編劇本。由電影導演塔伊加·維迪提親自飾演。（故事中他並非真實希特拉，而是男主角的幻想朋友）

電視影集 
 《希特勒：惡魔的崛起》Hitler: The Rise of Evil（2003）：由羅勃·卡萊爾飾演。
《高堡奇人》（2015）：改編自1962年同名小說。
 《愛x死x機器人》第17集「架空歷史」（2019）

話劇 
《希特勒的肚子》（2011年）

參見 
 希特勒家族
 戈林、戈培尔、希姆莱
 第二次世界大戰
 希特勒的個人崇拜

注释

參考文獻

引用

来源 
 书籍

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Joachimsthaler, Anton（1999）, The Last Days of Hitler – The Legends – The Evidence – The Truth, Brockhampton Press, ISBN 978-1-86019-902-8

外部链接 

 Youtube【World War II In Color】Adolf Hitler阿道夫·希特勒「中文字幕」
 希特勒历史网www.hhitler.com希特勒历史网
 WW2DB:希特勒
 
 希特勒陵寢 

|-

 

 
德國總理
德國總統
德國第二次世界大戰人物
第二次世界大戰領袖
魏瑪共和國
德國第一次世界大戰人物
時代年度風雲人物
纳粹党党员
奧地利画家
用槍械自殺者
自杀的納粹主義者
暗殺未遂倖存者
素食主義者
曾入獄的領袖
20世纪政治人物
针对LGBT人士的迫害
前天主教徒
希特拉家族
因河畔布劳瑙县人
纳粹德国国会议员
魏玛共和国国会议员
奥地利裔德国人
铁十字勋章授勋者
納粹大屠殺參與者
巴伐利亚军人
基督教批评者
犹太教批评者
德国反犹太主义
啤酒馆政变参与者
極權主義領導人
歸化德國公民
亞斯伯格症候群患者
藝術家出身的政治人物
政治屠杀参与者
科学学是一门主要以经验方法对科学进行整体研究的综合性学科。是自然科学和社会科学综合产生的新兴交叉学科。是关于科学的科学。

科学学向人们回答的问题主要是：究竟什么是科学（要用定义说话）？科学都有些什么特征、内容、使命和规矩等等。

參見 
科学 
自然科学
社会科学
人文科学

外部链接
 科學學的經典：PIERRE BOURDIEU 所著的“Science of Science and Reflexivity” ，ISBN 074563060X。
 The Science of Science

科学
《奥泰罗》（）是作曲家威尔第1887年完成的一部歌剧作品，脚本作者博依托（Arrigo Boito），改编自莎士比亚1604年创作的同名戏剧《奥赛罗》（Othello）。

作品背景 
威尔第很早就开始倾心于莎士比亚的戏剧，1865年时，威尔第曾将《马克白》改编成歌劇《馬克白》，但当时的首演并不成功，于是他的“莎士比亚情結”就一直保留在心里。当轰动世界的《阿依達》（1871）问世后多年，威尔第令人惊讶的暂停写作歌剧，这期间他虽然不间断的写了一些其他形式的音乐作品（1871年，威尔第为意大利爱国诗人马佐尼的逝世谱写著名的《安魂曲》），但主要是在为他的下一部歌剧做准备。

结束了华丽的《阿依達》，威尔第开始思考他的下一步，要如何打破他在《阿依達》中创造的高度，这时他想到了莎士比亚的《奥赛罗》，其中极度悲痛、赤裸裸的对于人心的描写将是一个艰巨的挑战。1880年，威尔第找到了他一直以来的合作者——19世纪著名的诗人博依托，请他写作《奥泰罗》的歌剧脚本。博依托将莎翁戏剧中文艺复兴时代的精神融合进在十九世纪兴盛的浪漫主义精神中。浪漫主义时期，对于那些“黑色”浪漫英雄的崇拜可谓达到了顶峰，不再像文艺复兴时期那样仅仅探讨人的内心世界与外表行为之间的差距，而是更直接的关注人的本质，认为人性本恶，在《奥泰罗》中“依阿戈”（Iago）这一角色堪称典型，博依托甚至曾想用“依阿戈”这个名字来命名这部歌剧。如果说在其后博依托为威尔第的法尔斯塔夫所创作的法尔斯塔夫身上有着永远否定人类真善美的恶魔的影子，那么《奥泰罗》中的依阿戈则更象是恶魔在人间的化身，其一曲“信经”（credo）是那么赤裸裸的，完全没有了莎士比亚戏剧中遮遮掩掩的虚伪，充分反映出两个时代对于人物的不同看法。

在博依托巧妙改编莎士比亚原作的基础上，威尔第将莎士比亚的诗意和人物转译成极富天才的音乐。作品中没有瓦格纳的成分，几乎没有什么分曲，也没有主导动机。人声与乐队间的平衡得到出色的处理，乐队始终存在，并以最节约的方式产生出最深刻的效果。

威尔第的《奥泰罗》删去了莎翁原著中的第一幕，以其第二幕第一景暴风雨场面开始歌剧，狂乱不规则的音乐象征着奥泰罗暴烈的个性，而原著第一幕中的一些细节都安排在后来的几首二重唱中。威尔第只为剧中的主要角色写独唱曲，这样即可突出其重要性，又将他们的内心世界表达清楚，而戏剧性冲突则靠重唱及声部对位来表现。如第二幕花园中的重唱，三种不同风格的曲调暗示了黛丝德蒙娜、奥泰罗和依阿戈之间悲剧性的冲突。之后的四重唱气氛更加激烈，出现了三层交叉的冲突，互相不知道心意的奥泰罗与黛丝德蒙娜，以及他们与暗地里谋划阴谋的依阿戈，为了黛丝德蒙娜的手帕与丈夫发生争执的女仆伊米利娅，四个人之间隐含的危机在舞台上呈现出尖锐的讽刺意味。威尔第为几个主要角色写了代表他们各自个性的音乐，当中只有奥泰罗的音乐会转变，当他落入依阿戈为他所设的陷阱时，他唱起了代表依阿戈的回旋式旋律，而当他怀疑妻子不忠时则用属于黛丝德蒙娜的旋律来讽刺她，这种角色之间的音乐借用暗示出人物性格的复杂化。另外，威尔第安排了两个音乐动机来串联起整个悲剧性的剧情，第一幕预示混乱与阴谋的“饮酒歌”以及第四幕黛丝德蒙娜所唱得预示悲剧结尾的“杨柳歌”。

整部歌剧音乐的发展象征着奥泰罗人格的转变。一开始，他以高贵勇敢的英雄姿态出现，但暴风雨的主题预示了他个性中的暴烈，接着依阿戈设计陷害他，他的内心从怀疑到震怒到杀机浮现，音乐也不断地从平静到狂乱。其中分化出一对矛盾，就是奥泰罗对于妻子的信任，代表依阿戈的回旋式旋律充斥着诡异邪恶的感觉，整个信与不信的过程中反复出现这种旋律，最后由奥泰罗唱出，暗示着他已彻底受依阿戈的控制，对妻子的感情由爱至恨。从恨中引发出的便是死亡的主题，爱情的动机伴随着奥泰罗的幸福平静与快乐，怀疑的动机则使他受着嫉妒的折磨，痛苦、狂暴，进而出现杀人的动机，这时音乐层层交织达到了高潮，然后一个回落，矛盾的出现了悔恨的主题及爱情的动机，紧接着重复杀人的动机，代表了奥泰罗精神上最终的崩溃，这个看似能够征服一切的英雄选择了自杀来结束他悲惨的命运。

这部歌剧1887年2月5日于米兰史卡拉歌剧院的首演轰动了全城，民众聚集在一起久久不肯离开，他们口中高呼着：“威尔第万岁”。也确实，威尔第用这部歌剧史上最伟大的杰作之一《奥泰罗》打破了他在《阿依達》之后长久的沉默。

剧本大纲

第一幕 
十五世纪晚期，塞浦路斯岛。岛民们聚在港口边祈祷海上的狂风巨浪停息，出外抗击土耳其人的舰队能够平安归来。摩尔人奥泰罗（Otello，男高音），岛上的总督，威尼斯军队的将军，他带着舰队抵达港口，打了胜仗又闯过了暴风雨，人们办起了庆功宴来迎接他。奥泰罗的副官依阿戈（Iago，男中音）却冷眼旁观，他心里怀着恶毒的怨恨正在酝酿报复计划。他找到为了追求奥泰罗的新婚妻子黛丝德蒙娜（Desdemona，女高音）而上岛的花花公子罗德里乔（Roderigo，男高音），发誓要帮助罗德里乔得到那个威尼斯美人，说不久黛丝德蒙娜就会厌倦她的摩尔人丈夫而改投罗德里乔的怀抱。为了使罗德里乔相信自己与他是一边的，依阿戈便说奥泰罗把一次提升的机会给了卡西奥（Cassio，男高音）而不是他，所以仇恨将作出回报，两个人开始密谋。庆功宴还在继续，眼见一边的卡西奥拒绝再喝酒的时候，依阿戈便提议为奥泰罗的新婚妻子干杯，无法拒绝的卡西奥终于喝醉了，受了依阿戈的挑拨，他与罗德里乔起了争执，后来竟发展成一场决斗。混乱中，试图分开两人的前任总督蒙塔诺（Montano，男低音）也受了伤。奥泰罗闻讯赶来，依阿戈在他面前歪曲事实，将责任都推到卡西奥身上，不满的奥泰罗取消了卡西奥新近的升职，将众人遣散。事情结束后奥泰罗回到他的新娘身边（爱的二重唱：夜幕低垂），他们回忆着初恋时的甜蜜，奥泰罗讲起自己艰苦的童年及所经历的那些残酷的战役，黛丝德蒙娜深深爱着自己英勇的丈夫，而奥泰罗十分赞赏妻子的纯洁，美妙的时光匆匆过去，不知不觉中月影倾斜。

第二幕 
城堡一个朝向花园的房间。无故失了大好前程的卡西奥十分后悔，依阿戈安慰他，说如果去找黛丝德蒙娜为他求情，那么他将官复原职，因为奥泰罗很爱妻子，必定会听她的话。等卡西奥一离开视线，依阿戈便宣称自己只相信邪恶之神（咏叹调：信经），他认为自己从出生便是卑贱的，他是人，所以他就是个恶棍，命运注定要不公平，诚实的人是傻瓜，人生毫无意义，他相信他所思所行的邪恶，那些正直的人都是虚伪的演员，无论外表或是内心，他的存在便是一个谎言。

卡西奥到花园中找黛丝德蒙娜，依阿戈则不经意的向刚进门的奥泰罗提黛丝德蒙娜的忠诚。奥泰罗因为自己的妻子的美貌而醉心不已，他想说些赞美的话，而黛丝德蒙娜却用卡西奥的降职问题来烦他。奥泰罗将黛丝德蒙娜为他擦汗的手帕扔在地上，黛丝德蒙娜凄惨苦的要奥泰罗看看她的脸，爱情就写在她的脸上，而奥泰罗这低垂着头心痛的自问是否因为自己肤色太黑或已年纪老迈才使得妻子不再爱他。女仆伊米丽娅（Emilia，次女高音）将手帕拾起来，黛丝德蒙娜并没有留意，她正急于使奥泰罗恢复平静，注视着一切的依阿戈从自己的妻子伊米丽娅那里将手帕抢走，他得意的称之为“爱情的罪证”、“陷害人的宝贝”。奥泰罗表示要独自呆一会儿，为了使奥泰罗的怀疑加深，依阿戈在众人离开后悄悄的回到奥泰罗的身边。依阿戈眉飞色舞的煽风点火，他编造了一个关于卡西奥乘奥泰罗熟睡时跟黛丝德蒙娜倾心私通的故事，并且还提到在卡西奥的手中见到了黛丝德蒙娜的手帕。起初奥泰罗只是半信半疑，渐渐他落入了依阿戈的圈套，心里生出恨意，发誓要向那些背叛他的人报复（二重唱：向天发誓），依阿戈低着头暗自称快。

第三幕 
在军营的库房中，依阿戈告诉奥泰罗他的妻子将提供黛丝德蒙娜与卡西奥在一起的新证据，这个时候黛丝德蒙娜进来。奥泰罗试图平静的说话，可是黛丝德蒙娜反复的重提卡西奥被降职的话题，奥泰罗询问那块他送给她的手帕在何处，她却不在意的回答说忘记了。奥泰罗的内心受着巨大的煎熬，他指责妻子不贞，并羞辱她，说她淫荡不堪，黛丝德蒙娜伤心地离去。独自一个人，奥泰罗跪倒在地上，大声呼唤，再没有什么事情可以像这一件如此折磨他了（咏叹调：天，为何要这么对待他）。依阿戈带着卡西奥来了，奥泰罗将自己隐藏在阴影中。依阿戈问起卡西奥与他女友的事情，听不到他们对话的奥泰罗顺理成章的把卡西奥脸上的笑容联系到黛丝德蒙娜的身上，他认为卡西奥是在讥笑他。接着，依阿戈拿出用欺骗得来的手帕说是要送给卡西奥的女友，卡西奥接过来细细的观赏者，赞叹那上面精美的图案及美妙的芳香，而认为手帕代表了妻子不贞的奥泰罗像死一般的痛苦，看着那背叛的证据在阳光下展露，他的爱情将他的心撕裂。突然城堡处传来响亮的喇叭声，宣告有一位要人从威尼斯来到，依阿戈与卡西奥前去迎接。奥泰罗从阴影中现身，他的面孔扭曲，双目充血，多少爱变成了多少恨，甚至尤过之，在他漆黑的脸上刻着恐怖的誓言，只有死亡能够安慰他。摩尔人奥泰罗走下台阶向大使罗多维考（Lodovico）致意，新的人事命令被发布，他将被调回威尼斯，而卡西奥要代替他成为塞浦路斯的总督。听到这个安排，几乎要失去理智的奥泰罗当着众人的面将妻子推倒在地，咒骂她，大使将黛丝德蒙娜带离。相信自己已经一无所有的奥泰罗近乎崩溃，他绝望的吼道：“仇恨如同狮子！”

第四幕 
深夜，伊米丽娅在整理女主人的床铺，黛丝德蒙娜到现在还不了解为何丈夫性情发生了如此大的变化。心中怀着恐惧，她唱起了一首悲歌，讲一个被爱人抛弃的女子的故事（咏叹调：杨柳之歌）。一边唱眼泪一边止不住的滚落，心竟撕裂般的疼痛，窗外的清风也叫她颤抖，她热情的跟伊米丽娅告别后跪在床边祈祷（咏叹调：圣母颂）。奥泰罗进来的时候黛丝德蒙娜已熟睡，一个吻将她惊醒，奥泰罗问妻子是否做过祈祷。嫉妒使人变聋，奥泰罗听不见妻子无辜的辩白，他亲手将黛丝德蒙娜扼死。伊米丽娅在外面敲门，她说卡西奥杀死了罗德里乔，当她进屋看到死去的黛丝德蒙娜时惊骇的尖叫起来，卡西奥和罗德维考赶来，害怕事情败露的依阿戈逃走了。意识到自己所造成的可怕悲剧，奥泰罗拔出一把隐藏在怀中的短剑刺向自己，他用尽最后的一丝力气紧紧拥抱住渐渐冰冷的黛丝德蒙娜，祈求一个已不可能实现的吻（咏叹调：再一个吻——“没有人会再惧怕我，因为此刻将是我生命的终点……光荣啊，奥泰罗失去了一切……而你，你是如此苍白、美丽/就象是在邪恶星空下诞生的婴孩啊！死亡啊，是我，我亲爱的妻，是我将你杀死的，现在我的死神也来找我了……什么都不求，只要再一个吻……”）

抒情歌劇
意大利語歌劇
威尔第歌剧
1887年作品
莎士比亚作品题材作品
7月12日是阳历年的第193天（闰年是194天），离一年的结束还有172天。

大事记

2世紀 
 167年：汉朝第一次党锢之祸发生。

10世紀 
 927年：英格蘭國王埃塞爾斯坦成功降伏遭到捕獲而放棄與維京人結盟的蘇格蘭國王康斯坦丁二世。

12世紀 
 1192年：源賴朝就任征夷大將軍。

16世紀 
 1543年：英格兰国王亨利八世与她第六任也是最后一任妻子凯瑟琳·帕尔于汉普敦宫正式结婚。
 1561年：为了纪念征服喀山汗国，俄罗斯于莫斯科地理中心的红场建成圣巴西尔大教堂。

17世紀 
 1690年：威廉派軍隊在德羅赫達附近發生的博因河戰役中擊敗詹姆士黨部隊，成為愛爾蘭威廉派戰爭的轉捩點。

18世紀 
 1789年：法國記者卡米爾·德穆蘭大力宣傳財政總監賈克·尼克遭到解職一事，激發不滿的群眾在2天後攻占巴士底獄。
 1799年：。

19世紀 
 1806年：神圣罗马帝国16个成员邦签订条约，成立萊茵邦聯，脱离神圣罗马帝国。
 1862年：美国联邦政府所颁发最高军事荣衔的荣誉勋章正式建立，最早是由美国国会授权颁发。
 1898年：清政府颁布《振兴工艺给奖章程》，是中国近代第一个奖励科学发明的条例。

20世紀 
 1902年：。
 1913年：中华民国前江西都督李烈鈞在孙中山号召下，率先起兵反对袁世凯，二次革命爆发。
 1917年：中华民国前国务总理段祺瑞率领军队攻入北京，溥儀宣布退位，張勳復辟失敗。
 1926年：广东大学改名为中山大学。
 1943年：第二次世界大战：德國武裝親衛隊和蘇聯紅軍在普洛霍羅夫卡戰役中交戰，成為軍事史上規模最大的坦克戰之一。
 1946年：司徒雷登被任命为美国驻中华民国大使。
 1957年：中華民國與巴拉圭建交。
 1967年：六七暴動：香港政府宣佈香港島及九龍實施宵禁。
 1975年：圣多美和普林西比脱离葡萄牙统治而独立，圣多美和普林西比民主共和国成立。
 1979年：吉尔伯特群岛脱离英国统治而独立，定国名为基里巴斯共和国。
 1983年：中國和英國就香港前途問題第二階段談在北京展開。
 1991年：F-CK-1經國號2號原型機A100002在低空高速測試過程，水平尾翼發生斷裂，試飛員伍克振中校在高速情況下彈射，仍傷重不治。
 1995年：越南與美國正式建交。
 1998年：在第十六屆世界盃足球賽中，東道主法國以三比零擊敗上屆冠軍巴西，首次奪得世界杯足球赛冠军。

21世紀 
 2006年：2006年以黎衝突發生，真主黨所屬軍展開「誠實的許諾行動」。
 2010年：西班牙国家男子足球队夺得2010年世界杯足球赛冠军，也成为了继乌拉圭、意大利、德国、巴西、英格兰、阿根廷和法国之后，世界杯足球赛历史上第8个冠军球队。
 2012年：塞內加爾的Youtube上線。
 2016年：在中华人民共和国缺席的情况下，国际海洋法法庭公布南海仲裁案仲裁结果，裁定中国对南海自然资源不享有基于「九段线」的历史性权利。

出生 
 前100年：尤利烏斯·凱撒，罗馬共和國末期的军事统帅、政治家，尤利乌斯家族成员（前44年逝世）
 1651年：馬佳莉塔·德雷莎，西班牙公主和神聖羅馬帝國皇帝利奧波德一世的皇后（1673年逝世）
 1730年：約書亞·威治伍德，英國陶藝家（1795年逝世）
 1813年：克洛德·貝爾納，法國生理學家（1878年逝世）
 1817年：亨利·戴维·梭罗，美國作家（1862年逝世）
 1852年：伊波利托·伊里戈延，阿根廷政治人物，第19、21任阿根廷總統（1933年逝世）
 1854年：喬治·伊士曼，美國發明家，柯達公司創辦人及膠卷發明人（1932年逝世）
 1856年：吉賽拉，奥地利帝国女大公（1943年逝世）
 1863年：阿爾貝·卡爾梅特，法國細菌學家、免疫學家、醫生，卡介苗發明者（1933年逝世）
 1868年：斯特凡·喬治，德國詞語大師（1933年逝世）
 1883年：索爾·杜西曼，俄裔美國物理化學家（1954年逝世）
 1884年：-{zh-cn:阿梅代奥·莫迪利亚尼; zh-tw:亞美迪歐·莫迪利亞尼}-，義大利藝術家、畫家、雕塑家（1920年逝世）
 1904年：巴勃羅·聶魯達，智利詩人，1971年诺贝尔文学奖得主（1973年逝世）
 1904年：罗念生，中国古典语文学者，古希腊文学翻译家，首部古希腊语汉语词典第一编纂者（1990年逝世）
 1916年：柳德米拉·帕夫利琴科，蘇聯女狙擊手，有「狙擊女王」與「死亡之女」的外號（1974年逝世）
 1917年：安德鲁·魏斯，美国当代写实主义画家（2009年逝世）
 1926年：邱少雲，中國人民志願軍戰士（1952年逝世）
 1926年：茜蒂哈斯玛，馬來西亞第四任兼第七任首相马哈迪·莫哈末的妻子
 1928年：艾里亞斯·詹姆斯·科里，美國有機化學家，1990年諾貝爾化學獎得主
 1934年：葛修潤，中國岩石力學工程師（2023年逝世）
 1956年：湯德宗，台灣法律學者，曾任司法院大法官
 1957年：里克·赫斯本德，美國太空人（2003年逝世）
 1957年：姚本輝，香港練馬師及前騎師
 1957年：陳光興，台灣亞洲／第三世界現代思想資源的理論家
 1959年：羅君左，香港演員、配音員（2010年逝世）
 1960年：巴爾哈姆·薩利赫，伊拉克政治人物，第8任伊拉克總統
 1964年：戴耀廷，香港大学教授
 1965年：曼馬·坎德，甘比亞政治人物
 1966年：澤田泰司 ，日本樂隊X Japan貝斯手（2011年逝世）
 1966年：渡边美里，日本歌手
 1966年：全秀卿，韓國女演員
 1967年：西村賢太，日本小說家（2022年逝世）
 1967年：路易斯·阿比納迪爾，多明尼加政治人物，現任多明尼加總統
 1970年：李炳憲，韓國演員
 1971年：潘濤，中國節目主持人
 1972年：桑德爾·皮查伊，印度裔美國電腦工程師，Google公司高級經理人
 1973年：袁立，中國演員
 1977年：潘斌龍，中國演員
 1978年：劉濤，中國演員
 1978年：蜜雪兒·羅德里奎茲，美國女演員
 1982年：金志文，中國歌手
 1982年：卡斯辛奴，義大利足球运动员
 1984年：南條愛乃，日本歌手、聲優
 1984年：葛瑞·蓋斯，英國創作歌手
 1984年：米凱拉·胡佛，美國女演員
 1985年：娜塔莎·波利，俄羅斯超級名模
 1985年：唐七，中國作家
 1986年：馬天宇，中國演員、歌手
 1986年：伊芙琳·莎瑪，印度演員
 1988年：種田梨沙，日本女性聲優
 1989年：菲比·托金，澳大利亞演員
 1990年：碧比，葡萄牙职业足球運動員
 1990年：蔡明紹，香港騎師
 1990年：許敏真，韓國女子偶像團體Crayon Pop成員
 1990年：許敏善，韓國女子偶像團體Crayon Pop成員
 1990年：徐夢桃，中國女子自由式滑雪運動員
 1991年：-{zh-cn:哈梅斯·罗德里格斯;zh-hk:占士·洛迪古斯;zh-tw:哈梅斯·羅德里奎茲;}-，哥倫比亞職業足球運動員
 1992年：張東尹，韓國男演員
 1993年：金仁性，韓國男子偶像團體SF9成員
 1994年：車勳，韓國男子偶像樂團N.Flying成員
 1995年：魯克·梳爾，英格蘭足球員
 1996年：乔丹·罗麦罗，美国登山爱好者，以13岁之龄成为了最年轻登上珠穆朗玛峰的紀錄保持者
 1997年：马拉拉·优素福·扎伊，巴基斯坦学生，以爭取婦女接受教育的權利而聞名，2014年诺贝尔和平奖得主
 2000年：維尼修斯·儒尼奧爾，巴西職業足球運動員
 2004年：韓智效，韓國女子偶像團體Weeekly成員

逝世 
 1441年：足利義教，日本室町幕府第6代征夷大將軍（1394年出生）
 1536年：德西德里烏斯·伊拉斯謨，神学家、思想家（1466年出生）
 1751年：德川吉宗，日本江戶幕府第八代將軍（1684年出生)
 1804年：亞歷山大·漢密爾頓，美國開國元勳，首任美國財政部長（1757年出生)
 1814年：威廉·何奧，英國軍官、政治家（1729年出生)
 1892年：亞歷山大·卡特來特，美國銀行家，最早的棒球規則制定人（1820年出生）
 1935年：阿尔弗雷德·德雷福斯，法國猶太裔軍官（1859年出生）
 1959年：徐永昌，中華民國陸軍一級上將（1887年出生）
 1982年：大衛·米爾曼，蘇聯數學家（1912年出生）
 1993年：李达，中国军事家（1905年出生）
 2004年：郭全宝，中國著名的相声表演艺术家（1921年出生)
 2007年：鮑漢琳，香港演员（1915年出生)
 2018年：刘彤华，中国工程院院士（1929年出生）

节假日和习俗 
 ：聾啞節
 ：獨立日
 ：獨立日

參考資料
《悲伤的街道》（Die freudlose Gasse，1925年）
《大都会》（Metropolis，1927年，表現主義科幻默片）
《意志的胜利》（Triumph des Willens，1935年，记录片）
《英俊少年》（Heintje，1970年）
《從海底出擊》（Das Boot，1981年）
《莉莉玛莲》（Lili Marleen，1981年）
《柏林苍穹下》（Der Himmel über Berlin，1987年，第41届戛納電影節最佳導演獎）
《罗拉快跑》（Lola rennt，1998年，超现实主义作品）
《何处是我家》（Nirgendwo in Afrika，2001年）
《废墟行动》（Das Jesus Video，2002年，科幻惊悚片）
《再见列宁》（Good bye, Lenin!，2003年）
《希特勒的最后十二天》（又译“帝国毁灭”，Der Untergang，2004年）
《阳台前的夏天》（Sommer Vorm Balkon，2006年）
《窃听风暴》（Das Leben der Anderen，2006年，第79屆奧斯卡最佳外語片）
《心灵厨房》（Soul Kitchen，2009年，第66届威尼斯电影节评委会大奖）
《愛情與死亡之歌》
《美味关系》
《美国大兵》
《死刑》
《沒有耳朵的兔子》Rabbit Without Ears 
《沒有耳朵的兔子2》Rabbit Without Ears 2
《拆彈少年》Land of Mine

各國電影作品列表
德國相關列表
電影作品列表索引
太皇太后，簡稱太后、太皇，或稱太母，是古代中國皇帝及東亞地區部份時代的君主法定祖母的正式封號。在部分朝代曾出現的太帝太后、皇太太后、帝太太后等，皆為太皇太后的變體。中國歷史上第一位受到正史承認的太皇太后為西漢文帝的母親薄太后。

由於繼承皇位的可能是庶子，或者皇帝在繼位時，其生母、親祖母已去世，所以太后、太皇太后、太帝太后並不一定是皇帝的生母或親（曾）祖母。

一般的情形是，嫡子繼承皇位，只有皇帝的生母被尊為太后，若新任皇帝的法定祖母（即前任皇帝在位時的太后）仍健在，則會被上尊為太皇太后。如果庶子繼位，嫡母、生母同在，則嫡母定被尊為皇太后，而生母也有可能被尊為皇太后，由此，後世可能出現太皇太后非皇帝親生祖母的情况。在旁支入繼的情况下，通常繼任皇帝只能以被繼承者為自己的尊親，不能加尊生母，她們可能只被尊為太妃而已。

總之，能夠被尊為太后、太皇太后、太帝太后，不但要看繼承人和被尊者之間的血緣關係，更要視彼此的法定關係而定。

中國並沒有超越太皇太后級別的稱號，出現的皇帝法定曾祖母，例如南宋高宗的宪圣慈烈皇后，都是在禪位的情況下（即孫輩皇帝仍健在，亦即太上皇）才形成皇帝曾祖母，但實質於太上皇駕崩前仍稱太皇太后（皇帝母爲太上皇后、祖母爲皇太后），奈何中國沒有子女輩皇帝、孫輩皇帝皆崩逝而曾孫成為皇帝時仍健在的太皇太后例子。但是於越南卻出現世界唯一的「太太皇太后」，於養曾孫繼位被冠上這一銜頭，即慈裕太后范氏姮，成為東亞世界唯一超越太皇太后的例子。

中國 
中國最早的太皇太后出現於西漢。西漢高祖劉邦的皇后呂雉，在前少帝即位後，虽是皇祖母，但仍称皇太后，未称太皇太后。高祖妾薄氏作为汉景帝的祖母，为中国历史上第一位太皇太后。而漢哀帝封祖母傅氏為帝太太后，不久又改號為皇太太后，皆為太皇太后的變體。但偶有皇帝祖母因各種原因而未能得到太皇太后的身份，如東漢少帝的祖母董太后，就只被尊為皇太后；明世宗祖母邵太后在生前也沒有成為太皇太后，僅在死後被追諡為孝惠太皇太后。

清朝的慈禧太后在下詔由溥儀繼位後，旋即被尊為太皇太后，但不久即去世；而末代太后的隆裕太后，沒有繼姑母慈禧之後成為太皇太后，因此慈禧為中國最後一位太皇太后。

中國太皇太后一覽

漢朝（太皇太后最多的朝代）

魏晋

南朝

北朝

唐朝

五代十国

宋朝

遼金

元朝

明朝

清朝

日本 
在日本的律令制頒布後，太皇太后一詞出現於飛鳥時代後期，並延用至今。時文武天皇皇后藤原宮子，在孝謙天皇即位後被封為太皇太后，是日本第一位太皇太后，也是第一位平民出身的太皇太后。文德天皇即位後，淳和天皇皇后正子內親王成為太皇太后，是第一位擁有皇族血統的太皇太后。日本的太皇太后在生活起居和朝儀禮備等，皆有專屬的官職負責，稱太皇太后宮職。而在平安時代，太皇太后不一定是天皇的祖母，太皇太后一號也能用以追贈或是尊稱身處相當地位權勢的皇族女性，近似於一種榮銜。

飛鳥時代身為天皇祖母者，有時被尊為皇祖母命，如飛鳥時代的孝德天皇就尊祖母糠手姬皇女為吉備嶋皇祖母命。

日本目前最後一位太皇太后，是距今約八百年以前的藤原多子。

日本太皇太后一覽

越南 
越南外王內帝，皇帝祖母称太皇太后，郑主王母称太妃，王祖母称太尊太妃。

越南太皇太后一覽
陳朝

後黎朝

莫朝

郑主

阮朝

朝鲜半岛

朝鲜半岛的君主称为国王，他的祖母被尊称为太王太后、太上太后、大王太后，朝鲜王朝时改称大王大妃或王大妃。

参考文献

延伸阅读

参见 
太后
王大妃
大王大妃
皇太后

 
太后
皇族称谓
便携式网络图形（，PNG）是一种支持无损压缩的位图图形格式，支持索引、灰度、RGB三种颜色方案以及Alpha通道等特性。PNG的开发目标是改善并取代GIF作为适合网络传输的格式而不需专利许可，所以受广泛应用于互联网及其他方面上。

PNG另一个非正式的名称来源为递归缩写：“PNG is Not GIF”。PNG的官方念法是“平”（英語IPA：；「平」是以國語發音），但是多数人是当成三个英文字母分开读。

PNG圖片大多數都使用作为扩展名，其互联网媒体类型为image/png。PNG于1997年3月作为知识性RFC 2083发布，于2004年作为ISO/IEC标准发布。

特性 
 支持256色调色板技术以产生小体积文件
 最高支持24位真彩色图像以及8位灰度图像。
 支持Alpha通道的透明/半透明特性。
 支持图像亮度的Gamma校准信息。
 支持存储附加文本信息，以保留图像名称、作者、版权、创作时间、注释等信息。
 支持无损压缩。
 渐近显示和流式读写，适合在网络传输中快速显示预览效果后再展示全貌。
 使用CRC防止文件出错。
 最新的PNG标准允许在一个文件内存储多幅图像。

版本及历史 
1995年早期，Unisys公司根据它在GIF格式中使用的LZW数据压缩算法的软件专利（美国 第4558302号）开始商业收费。为避免专利影响，用于表现单张图像的PNG、用于表现动画的Multiple-image Network Graphics图形文件格式同时创建出来。1999年8月，Unisys公司进一步中止了对自由软件和非商用软件开发者的GIF专利免费许可，从而使PNG格式获得了更多的关注。

在PNG传播过程中，很多网络浏览器经过很长时间才开始完全支持PNG格式；如Microsoft Windows預設的Internet Explorer浏览器一直到7.0版才支持PNG格式中的半透明效果，較早期的版本（如6.0 SP1）需要下載Hotfix 或由網站提供額外的Script去支援。这造成PNG格式并没有得到广泛的认知。

 PNG的1.0版本规范于1996年7月1日发布，后来称为RFC 2083标准，并在1996年10月1日成为W3C建议。
 PNG的1.1版本进行了部分小幅修改并增加了三个新的数据块定义，于1998年12月31日发布。
 PNG的1.2版本增加了另外一个数据块，于1999年8月11日发布。
 PNG现行版本是国际标准（ISO／IEC 15948:2003），并在2003年11月10日作为W3C建议发布。这个版本与1.2版仅有细微差别。

此外也产生了基于PNG的动画格式：1996年6月提出PNF（Portable Network Frame）草案，当年8月改名为MNG（Multiple-image Network Graphics），但由于较为复杂，实现支持的软件较少。2004年末，PNG的动画扩展——APNG，受提出来。这是一个相对于MNG更简单的动画实现方案，不识别APNG格式的PNG解码器至少能够正常回放第一幅普通PNG画面，相反地得到大部分显示或编辑的软件支持。

文件结构

儲存型別 
PNG圖片主要由三種型別儲存
 PNG 8: 圖片使用8 bits來儲存，可以用2的8次方大小個種類顏色來儲存一張黑白的圖片。也就是說PNG 8能儲存256种顏色，因為顏色少，檔案體積也非常小，一張圖片如果顏色簡單，將它設定成PNG 8的圖片是非常省空間合適的。
 PNG 24: 圖片使用24bits來儲存，用三個8bits分別去表示 R（紅）、G（綠）、B（藍）三個通道(Channel)的數值。可以表達256乘以256乘以256=16777216種顏色的圖片，色彩豐富度更高，但相對的所佔用的空間也就更大了。
 PNG 32: 圖片使用32bits來儲存，相當於PNG 24 加上 8bits的透明顏色通道，總共有R（紅）、G（綠）、B（藍）、A（透明）四個通道。圖片能表示的色彩跟PNG 24一樣多，並且還支援256種透明度，能讓圖片色彩更加豐富。

檔案資料構成
PNG图像格式文件由一个8字节的PNG文件标识（file signature or file header）域和3个以上的后续数据块(chunk)如:IHDR、IDAT、IEND等组成。

PNG文件包括8字节文件署名（89 50 4E 47 0D 0A 1A 0A，十六进制），用来识别PNG格式，所有PNG圖片檔案內容開頭都會有這一串header。

PNG定义了两种类型的数据块：一种是PNG文件必须包含、读写软件也都必须要支持的关键块（critical chunk）；另一种叫做辅助块（ancillary chunks），PNG允许软件忽略它不认识的附加块。这种基于数据块的设计，允许PNG格式在扩展时仍能保持与旧版本兼容。

數據塊結構 
PNG文件中，每個數據塊都由四個部分組成，如下:

关键数据块中有4个标准数据块：
 文件头数据块IHDR（header chunk）：包含有图像基本信息，作为第一个数据块出现并只出现一次。
 调色板数据块PLTE（palette chunk）：必须放在图像数据块之前。
 图像数据块IDAT（image data chunk）：存储实际图像数据。PNG数据允许包含多个连续的图像数据块。
 图像结束数据IEND（image trailer chunk）：放在文件尾部，表示PNG数据流结束。

其餘輔助數據塊列表:

壓縮方式 
PNG圖片的壓縮主要分有兩個階段：
 預解析（）
 壓縮（）
由於壓縮方式主要由以上兩個階段構成，優化方向也對應著兩個階段。針對預解析階段做優化主要的選擇是去優化差分編碼器，讓編碼出的結果能出現盡可能多的零值或是相同的值。針對壓縮階段的優化則是找出更好的Deflate算法，以獲得更高的壓縮率。

預解析 
在這階段中，圖片會做先做些預處理，以利後續壓縮。 每次會處理圖片中某一行（）的數據，首先經過濾波器()來處理這些數據，每個像素點（）在不同通道中（ ex:RGB）的數值都會經過濾波器運算，然就得出的結果會交由差分處理器來重新計算通道中的數值。 差分處理器會將目前這個像素點上通道中的數值和之前或之上（EX：左邊上方）像素點做對比，根據差異進行差分編碼。若是相鄰的像素點在通道上的數值非常接近，就會得出很多1,0,-1這種很小的值。 整個prediction階段要做的事就是找到適合的差分編碼器，使得最終差分編碼的結果盡可能的都是重複很小或是零的值，這一階段的結果會影響到Compression階段中能實現的壓縮率。

壓縮 
經過預解析階段之後，將編碼出的結果輸出給Deflate（是一種無損數據壓縮算法，同時使用了LZ77和Huffman Coding方法），由其執行真正的壓縮操作，在此階段會通過LZ77和Huffman Coding方法來對圖像進行編碼，最後將處理後的圖片結果保存。最終的壓縮率主要受到兩方面的影響:
 預解析階段（）的處理結果：對於RGB通道數值相近的像素區域，也就是編碼結果有很多零值的區域，在壓縮階段得當的壓縮率會特別高，若是相鄰區域的顏色差異大，則壓縮效果就會大打折扣。
 Deflate 每一行的匹配情形：在整個壓縮處理過程中都是以行（）為單位來進行處理。而在處裡數據的過程中，處裡的符號數被限制在3－258之間，換言之，最高的壓縮率可以達到1032:1，當出現的符號數小於3時，就可能會出現無法匹配的情況。因此圖片的寬度也會是一個可能影響最終壓縮效果的因素之一。

壓縮方案 
PNG壓縮提供兩種壓縮方案
 無損壓縮（）：數據經過壓縮之後，信息不受損失，能夠完全還原至壓縮前的模樣，通常此種壓縮方案的壓縮率有一定的限制。
 有損壓縮（）：數據經過壓縮之後，信息數據會和原始數據不同，但僅限於些微差距，通常此種壓縮方案能提供非常高的壓縮率。

無損壓縮方案 
目前大部分PNG的壓縮採用基於LZ77派生算法，使得它壓縮比率更高，生成的文件體積更小，並且不損失數據。

有損壓縮方案 
由於PNG原本的無損壓縮方案在壓縮率上有一定的限制，有些開源者無法接受既有的壓縮率，因此基於PNG原本的壓縮方式開發新的有損壓縮方案，在工程上與得到了一定的應用。例如 TinyPNG,根據官方公開的信息，其利用了Quantization的技術來實現提高壓縮率，通過合併相似的顏色將24位元的PNG圖片壓縮成更小的8位元圖片。其中更著名的PNG有損壓縮算法pngquant，在Github上有完整的開源代碼，同樣也是使用了Vector Quantization來減少圖片中顏色的種類，在矢量化過程中將像素點根據顏色相似程度進行分組，隨後組內的像素統計出一個中心顏色並將所有組內像素都替代為此中心顏色。矢量化會造成圖片失真，如何在壓縮率與圖片質量之間取得一個恰到好處的平衡點是個值得優化的方向。

与其他格式相比

与GIF相比 
一般情况下将静态GIF图像无损转换为PNG后可以压缩率会略为提高（前提是同样采用8位索引模式）。
PNG可提供更大颜色深度的支持，包括24位（8位3通道）和48位（16位3通道）真彩色。加入Alpha通道后可进一步支持每像素64位的表示。
超过8位色深的PNG图像转换为GIF时，图像质量会由于分色（颜色数减少）而下降。
GIF原生支持动态图像，PNG只能通过非标准实现，在PNG的基础上另有发展出支持动画的APNG和MNG格式，但目前普及度不高。
PNG在IE6等旧代浏览器上的支持较差。

与JPEG相比 
JPEG可以对照片（或类似）图像生成更小的文件，这是由于JPEG采用了一种针对照片图像的特定有损编码方法，这种编码适用于低对比，图像颜色过渡平滑，雜訊多，且结构不规则的情况下。如果在这种情况下用PNG代替JPEG，文件尺寸增大很多，而图像质量的提高有限。相应的，如果保存文本，线条或类似的边缘清晰，有大块相同颜色区域的图像，PNG格式的压缩效果就要比JPEG好很多，并且不会出现JPEG那样的高对比度区域的图像失真。如果图像既有清晰边缘，又有照片图像的特点，就需要在这两种格式之间权衡一下了。JPEG不支持透明度。

由于JPEG是有损压缩，会产生迭代失真，在重复压缩和解码的过程中会不断丢失信息使图像质量下降。由于PNG是无损的，保存将要编辑的图像来说更加合适。虽然PNG压缩照片图像也有效，但有专门针对照片图像设计的无损压缩格式，例如无损JPEG2000和DNG。总的来说这些格式都不能做到适用所有图像。对于将要发布的图像可以保存成JPEG，用JPEG编码一次不会造成明显的图像失真。

与JPEG-LS相比 
是一个“几乎”无损压缩格式，相对于上面提到的有损JPEG压缩，它的知名度不高。它可以直接和PNG相比较，使用一组标准的测试图像。在Waterloo Repertoire ColorSet（一组标准测试图像）下，JPEG-LS通常表现要比PNG好10%-15%，但其中有一些图像PNG表现明显更好一些，大约50%-75%。所以，如果这两种格式都支持而且对图像文件大小很敏感的话，可以用这两种格式都试试，和图像数据本身有比较大关系。

与TIFF相比 
TIFF是一个相当多方案结合的格式。它广泛用作专业图像编辑软件之间图像交换的中间格式，因此它不断支援更多應用程式所需的功能，而对應用程式不关心的图像操作部分支援不多。这也意味着许多應用程式只能识别TIFF的一个子集，而产生更多的潜在混淆之处。

TIFF使用的最通用的无损压缩算法是LZW。这种算法--GIF中也在使用，直到2003年一直在专利保护之中。有一种TIFF变种使用与PNG相同的压缩算法，但是没有獲许多专利程序所支援。TIFF也提供了一种特殊的无损压缩算法，类似CCITT Group IV，可以对二值图像（比如传真或黑白文本）比PNG有更好的压缩效果。

PNG只支援非自左乘α，而TIFF也支援联合（自左乘）α。

PNG规范中不包含嵌入式EXIF（可交换图像文件格式）图像数据的标准，比如-{zh-cn:数码像机;zh-tw:數位相機}-拍得的图像。而TIFF，JPEG 2000, DNG都支援EXIF。

早期的浏览器不支援PNG图像；JPEG和GIF是主流图像格式。由于GIF的颜色深度限制，网页中的有颜色过渡的图像都是使用JPEG。不管怎样，JPEG压缩都会导致图像的轻微模糊。而PNG可以做到在相应颜色深度下的尽可能精确，同时保持图像文件不大。PNG已经渐渐成为一种对于小的梯度图像的较好的选择，众多浏览器都已经对PNG有了很好的支援。

参考文献

外部链接 
 PNG文件格式
  PNG规范第二版，2003年11月10日W3C建议
 PNG官方站
 PNG的故事

图形文件格式
ISO標準
W3C标准
芭芭拉·麦克林托克（，），美國著名女性細胞遺傳學家。由於發現基因轉座，在1983年獲得诺贝尔生理學或醫學奖，是首位没有共同得奖者、單獨獲得該獎項的女科學家。

出生於康乃狄克州哈特福市。 她於1923年畢業於康納爾大學，並於1927年獲得同一所大學的植物科學博士學位。 在康奈爾大學和NRC擔任研究員之後，她於1936年至1941年成為密蘇里大學的講師。 從1942年到1967年，她成為華盛頓遺傳學系冷泉港研究所的研究員。

麥克林托克在DNA的結構被揭示之前就發現了轉座子的存在，而且有一段時間， 她的開創性的理論長期以來一直被學術界所忽視。 該理論在後來的幾年中被分子生物學技術的發展所證明，她在81歲時獲得了諾貝爾獎，但是當她聽到這一消息時，麥克林托克喃喃地說“好吧！” 她說她像往常一樣回到了玉米田。

1970年，尼克松總統授予她美国国家科学奖章。1982年，她與利根川進（1987年諾貝爾醫學獎獲得者）一起，被哥倫比亞大學授予了路易莎·格罗斯·霍维茨奖。

早期生平 

芭芭拉·麥克林托克於1902年6月16日出生於康乃狄克州哈特福市，父親湯姆仕·麥克林托克（Thomas Henry McClintock）為英國移民是一名醫生，母親薩拉·漢迪·麥克林托克（Sara Handy McClintock）乳名葛蕾絲（Grace），是五月花號移民的後裔。芭芭拉的乳名為埃琳娜（Eleanor），是家中第三個孩子，分別有兩個姐姐馬喬裏（Majorie，1898年生）和米尼安（Mignon，1900年生）和一個弟弟湯姆（Malcolm Rider，1903年生）。後其父母覺得“埃琳娜”的名字過於女性化，便名為“芭芭拉”。芭芭拉自幼便十分獨立，非常善於獨處。大約從三歲起，芭芭拉都和姑姑及叔叔住在紐約布魯克林，以減輕父母的經濟負擔，因為當時她的父親正籌備建立診所而急需用錢。許多人形容芭芭拉是一位獨立的男人婆。她和父親的關係親密且緊扣，然而卻與母親關係不佳。

1908年麥克林托克全家前往紐約市布魯克林區，因此芭芭拉得以在紐約市繼續上學。她於1919年從伊拉茲瑪斯殿堂高級中學（Erasmus Hall High School）畢業。在讀高中期間，她對自然科學的興趣和求知慾不斷增長，並想上大學。畢業後順利考入康納爾大學農學院。但芭芭拉的母親薩拉受當時保守的氛圍影響而反對，認為女兒的高等教育會推遲她的婚姻（實際上，芭芭拉一直單身直到她去世）。因此不願意讓女兒去念大學。儘管如此，她的父親還是幫助了芭芭拉，由於父親的堅持，芭芭拉還是得以成功於1919年進入康納爾大學學習。大學學費是免稅的，母親在決定上大學後就積極地配合了這一程序。當時，女性上大學並不總是很普遍，但康奈爾大學是一所对于女性相對開放的大學。後來的父母記得當時的芭芭拉決定只去康奈爾大學，但芭芭拉說她不記得為什麼選擇康奈爾。

康奈爾大學的教育和研究 

芭芭拉·麥克林托克於1919年考入康乃爾大學，於1923年順利畢業並獲植物學學士學位。芭芭拉在大學期間起初加入了一系列學生自治組織和姊妹會，但是她發現她的性格不適合加入這類組織。課餘之外她對音樂，特別是爵士樂深感興趣。芭芭拉對植物遺傳學的興趣始於1921年，當時她選修了由著名植物遺傳學和育種家（C. B. Hutchison）教授的遺傳學。哈欽森對芭芭拉的求知慾感動，在1922年專程打電話給她勸說她攻讀遺傳學研究生。芭芭拉後來回憶起這個電話時說：“毫無疑問，這個電話讓我確定了我的未來，我將要成為一名遺傳學家。” 本科畢業後，芭芭拉繼續在康乃爾大學攻讀碩士和博士學位，分別於1925年和1927年獲得植物學碩士和博士學位。

從博士研究生期間開始，終身致力於玉米細胞遺傳學研究。1927年在康乃爾大學獲得植物學博士學位後，即成為該領域的先驅者。早期開創性工作有玉米染色體在減數分裂中的行為，如何利用細胞顯微技術觀察玉米染色體並從細胞學角度揭示遺傳學定律，以及生殖細胞在減數分裂中的基因重組和染色體互換行為。芭芭拉·麥克林托克繪製了第一張玉米遺傳圖譜，將表現型性狀定位到染色體上，並揭示了端粒和著絲粒的在穩定和保存遺傳物質上的角色。基於以上研究，芭芭拉·麥克林托克榮獲數項學術獎項並於1944年選為美國國家科學院院士。

1940年代至50年代，芭芭拉·麥克林托克首次發現並重點研究了玉米轉座子，並利用轉座理論解釋了玉米親代和子代間某些基因的開啓和關閉。由於轉座理論過於超前，在當時廣受質疑，因此芭芭拉·麥克林托克在1953年後即停止繼續發表相關研究結果。並轉而從事繼續研究南美洲玉米的細胞遺傳和民族植物學。10年後分子生物學最終證明了她的理論的正確性與前瞻性，並得到廣泛的認同。基於此，芭芭拉·麥克林托克被授予1983年諾貝爾生理學或醫學獎，為迄今為止唯一單獨獲此殊榮的女科學家。

在芭芭拉攻讀研究生和博士後/講師階段，細胞遺傳學是一門新興學科。芭芭拉一開始為植物細胞遺傳學先驅羅威爾·廊道夫（ Lowell Fitz Randolph）和萊斯特·夏普（Lester W. Sharp）的研究助理。後和當時一些著名的科學家在康乃爾一起從事玉米細胞遺傳學的研究。她所在的研究小組有許多當時非常有名的遺傳學家和植物育種家，如育種家馬庫斯·羅玆（Marcus Rhoades），遺傳學家乔治·韦尔斯·比德尔（後獲諾貝爾醫學或生理學獎），當時女遺傳學家哈麗特·克萊登（Harriet Creighton）亦是這個研究組的博士研究生。當時植物育種系主任罗林斯·A·爱默生（遺傳學家，孟德爾定律的重新發現者）雖然對細胞遺傳學不甚瞭解，但對他們的研究工作給予很大的支持。

芭芭拉的早年工作重點是能在顯微鏡下觀察並區分不同玉米染色體的顯微技術。芭芭拉用洋紅色染液對玉米小孢子細胞進行染色，從而得以從形態學上描述玉米的一套完整染色體（n＝10）。通過大量觀察染色體型態，染色帶和玉米表現型，芭芭拉成功將部分性狀定位到染色體上並確定了其連鎖關係。同時芭芭拉還對三倍體玉米的染色體性狀進行描述，並在期刊《Genetics》上發表了研究成果。該研究成果被馬庫斯·羅玆評為康乃爾大學1929－1935年科研重大突破之一。

1930年，芭芭拉在實驗中首次觀察到減數分裂時同源染色體交叉，芭芭拉和研究生哈麗特·克萊登共同對此現象進行了一系列研究，並於次年用實驗證明了染色體互換和連鎖基因的基因重組的關係。她們進一步研究揭示染色體互換能產生新性狀。在此之前，染色體交換導致基因重組只是托马斯·亨特·摩根提出的假說。麥克林托克和克萊登通過實驗首次證明了這個觀點的正確性。在此基礎上，芭芭拉於1931年發表了首張玉米連鎖遺傳圖譜，儘管這張圖譜非常簡單，僅僅是玉米9號染色體上三個基因的排列和相互距離。兩人其他研究成果還有發現染色體交換不僅發生在同源染色體，也發生在同一個著絲粒相連的兩個姐妹染色单体之間。隨後，芭芭拉於1938年對染色體著絲粒進行了研究，描述了其結構和染色體分裂時的細節過程。

博士後時代 

由於這些發現，並在他的同事們的支持下，麥克林托克獲得了美國國家科學研究委員會授予的為期兩年的研究獎學金。當時，康奈爾大學無意聘用女研究員作為全職教師，因此麥克林托克用這筆錢繼續在康奈爾大學，密蘇里大學和加利福尼亞理工學院（導師E.G.安德森）從事博士後研究。它成為一件事。但是，康奈爾大學除了支持麥克林托克的工作以外，甚至在離開康奈爾大學後，都將土地租給了麥克林托克，並藉出了實驗室設備。麥克林托克購買了一輛二手福特A型車作為代步車在大學和田野之間移動。麥克林托克用很少的生活費用支付了汽車維修費用，多年來沒有買新衣服。

1931年至32年，她加入密蘇里大學植物遺傳專業，和路易斯·斯塔德勒（Lewis Stadler）為同僚。斯塔德勒向她傳授了其剛剛研究成功的X-射線誘變技術。麥克林托克利用X-射線處理其實驗玉米後，發現了環狀染色體是由於X-射線將染色體部分破壞後，兩條染色體融合而來。因此她設想染色體的端粒應該是維持其穩定的重要部件。

巴巴拉畢業後仍留在康乃爾大學擔任植物學的講師，她集合好幾個研究員進一步研究有關玉米的細胞遺傳學。在研究期間她發明了用胭脂紅色素去染玉米染色體的方法，使她成為第一位能染出玉米10條染色體的專家。1929年她在「遺傳學報」發表了玉米有三倍體染色體的文章，令當時的科學家開始對玉米的研究有興趣。接著在1930年她又成為第一個提出在減數分裂時染色體有交換現象發生的假設，由此她更觀察出染色體透過重組會形成新的特徵。1931年她發表了玉米的遺傳譜。

在德國短期留學 

1933年（大約31歲左右），國家研究委員會的研究獎學金到期時，麥克林托克在摩尔根，愛默生，和斯塔德勒的推薦下獲得了德國古根漢基金會（Guggenheim Foundation）的資助。 最初的計劃是使她能夠與柏林的庫爾特·斯特恩（Curt Stern）合作。但是自從納粹上台，像斯特恩這樣的猶太科學家面臨第一次壓制。斯特恩搬到加利福尼亞的加州理工學院，再也沒有回到德國。古根海姆基金會敦促麥克林托克按計劃前往柏林的威廉皇帝学会（Kaiser Wilhelm Institute）。她在該研究所所長（Richard Goldschmidt）中找到了一位有趣的對話者，儘管他拒絕了基因和突變的概念。 她未做好準備的政治局勢令她震驚，以至於戈德施密特在幾個星期後建議她離開柏林，並在弗賴堡的弗里德里希·奧克爾斯(Friedrich Oehlkers)安排一次逗留。但是，她也沒有在那里呆太久，古根漢基金會也同意她早日返回美國。

麥克林托克回美國後找不到正式工作。 在大多數情況下的女性研究人員，而不僅僅是在美國康奈爾大學的女性研究人員，都以研究助理或研究人員的妻子的形式獲得工作機會。但是，麥克林托克拒絕為女性工作。

但是，她從來沒有得到過男性工作，結果，麥克林托克除了研究以外很少做其他事情，有時被認為是叛逆的。

她在歐洲日益緊張的政治局勢中提早離開德國，然後回到康奈爾，一直呆在那裡，直到1936年，她接受了哥倫比亞市密蘇里大學植物學系的路易斯·斯塔德勒（Lewis Stadler）提供的正式的助理教授職位。仍在康奈爾大學期間，她得到了愛默生的努力為她獲得的洛克菲勒基金會的兩年資助。

密蘇里大學 

密蘇里大學的路易斯·斯塔德勒（Lewis Stadler）渴望給麥克林托克一份工作。斯塔德勒說服該大學的秘書處於1936年春季聘請當時33歲的麥克林托克擔任助理教授。儘管就能力和年齡而言，這種待遇對麥克林托克來說太低了，但這是她的第一份全職工作，這使麥克林托克得以專注於她的研究。年薪為$ 2,700（截至1937年）。

麥克林托克在密蘇里學到使用X射線使基因突變的方法，透過此技術她成為第一個發現環狀染色體的專家，更知道了染色體不穩定而形成此因的理論。她利用X射線來研究染色體的。在1938年證明了端粒和著絲粒扮演了保存染色體遺傳訊息的角色。

冷泉港 

她在密蘇里大學時因為身為女性，因此薪資只有極為不公平的3000美元，遠少於其他男性研究員。所以到了1941年她終於受到了邀請去一個更好的「冷泉港實驗室」，這裡有更好的資源及支援供她繼續從事研究工作。在1944年她在遺傳上的傑出成就獲得承認，巴巴拉成為「美國國家科學院」的院士，而當時她是史上第三位獲得這項榮譽的女性。一年之後的1945年她更當選為「美国遗传学学会」的首位女性主席。

發現調節元件 

1944年夏天，麥克林托克繼續在冷泉港實驗室研究為什麼玉米種子會有不同顏色的主題，而且這顏色的不稳定遺傳 。經過一番研究，她找到了兩個新的基因座，她將其命名為「Dissociator」（Ds）與「Activator」（Ac）。她找到的「Dissociator」不只是能打斷染色體，當「Activator」存在時還能使鄰近的基因改變。這突破性的發現使所有科學家大吃一驚。因為當時分子生物學技術並不發達，她只能用雜交的方法，再透過顯微鏡的觀察才得到結論。她觀察到當「Ds」移動時，「粒狀蛋白色彩基因」（aleurone-color gene）就會不受抑制的釋放出來，進而得到活化而合成色素。但前提是「Ac」要能先控制「Ds」的進行，更神奇的是「Ds」的轉換是隨意的，不同的玉米種子會有不同顯色狀態，因此顏色就會有所不同。綜合研究觀察後她提出一個理論－就是「Ds」與「Ac」這種活動元素，會調節基因的抑制力以及控制它的活性。她更稱「Ds」和「Ac」是一種「調節單位」（controlling units），她大膽假設這種基因的調控解釋了為什麼在多細胞生物中，單一的基因組卻能使不同細胞具有不同功能。但她這個新觀念卻和當時多數人一基因一功能的想法有所衝突，而且這理論在一時間很難被人了解及接受。但即使如此她卻不理會世人的眼光，繼續她的研究。一直到1953年大家既然仍不相信她，因此她被迫決定不再把資料及論文對外發表。

玉米的起源 

1957年，麥克林托克獲得了美國國家科學院和洛克菲勒基金會的資助，開始對中美洲和南美洲的本地野生玉米株進行研究。 該基金會的目的是了解野生玉米的瀕危狀況，但麥克林托克還試圖了解玉米種植的傳播以及人類遷徙和貿易的歷史。 她還學習西班牙語，並於1958年至1960年在南美生活和學習。她對研究通過染色體變化的玉米進化很感興趣 ，而且在南美這將使她能夠更大規模地工作。麥克林托克探索了玉米各品種的染色體，形態和進化特徵。 在1960年代和1970年代進行了大量工作之後，麥克林托克和她的合作者發表了開創性的研究《玉米品種的染色體組成》，在古植物學，民族植物學和進化生物學上留下了印記。

重新發現 

1960年代揭示了麥克林托克所作貢獻的重要性，當法國科學家方斯華·賈克柏與賈克·莫諾發現了「乳糖操縱子」（lac operon），從而認定乳糖操縱子與基因的調控有關時，她在1951年用“Ac/Ds”演示了這個概念。繼賈克柏與莫諾於1961年發表的《分子生物學期刊》論文《蛋白質合成中的遺傳調控機制》之後，麥克林托克注意到該理論與她的工作之間有許多相似之處，並在《美国博物学家》雜誌發表了一篇論文，比較了乳糖操縱子及其在玉米中控制元素的成果  。 還發送了副本。 然而，即使莫諾也沒有意識到麥金托克的研究的重要性，也沒有在他的1961年評論中提及麥克林托克的論文。 麥克林托克也在1965年的布魯克海文（Brookhaven）研討會上作了演講，但也沒有任何回應。 即使在20世紀後期，麥克林托克對生物學的貢獻仍未被廣泛認為等同於基因調控的發現。此外，莫諾因其操縱子理論等成就而獲得1965年诺贝尔生理学或医学奖。

但其實早在十多年前巴巴拉就已經有類似發現，接著她將自己的研究應用到細菌及酵母菌上。隨著時代的進步與分子生物學的發展，在1970年代，「Ds」與「Ac」終於被其他科學家複製繁殖成功，並且知道它是「II型轉座子」，更清楚的了解其相關的機制。

1971年，麥克林托克從美國總統尼克松（Richard Nixon）獲得了美国国家科学奖章。 1973年，以她的名字命名了冷泉港實驗室的一幢建築物。 1981年，她成為麦克阿瑟基金会麦克阿瑟奖的第一個獲得者，每年獲得60,000美元，為期5年，獲得了拉斯克基礎醫學研究獎，沃爾夫醫學獎 和托馬斯·亨特·摩尔根獎章（与馬庫斯·羅茲（Marcus Rhodes））。 1982年，麥克林托克因研究改變遺傳信息和控制其遺傳表達而獲得哥倫比亞大學獎。

終於証明巴巴拉當時的假設是正確的，因此她終於得到世人的認同並獲得來自於各界的殊榮，而最大讚揚莫過於1983年诺贝尔生理学或医学奖。

晚年 
麥克林托克在紐約長島的冷泉港實驗室（Cold Spring Harbor Laboratory）擔任該領域的關鍵負責人和研究員，此後她度過晚年，獲得諾貝爾獎。 麥克林托克於1992年9月2日在紐約亨廷頓因自然原因去世，享年90歲。 她從未結婚或生過孩子。

遺產 
2005年5月4日，美國郵政局發行了“美國科學家”紀念郵票系列，這是一套四枚37美分的自粘郵票，採用幾種配置。 描繪的科學家是巴巴拉·麦克林托克，约翰·冯·诺伊曼，乔赛亚·威拉德·吉布斯，和理查德·費曼。 麥克林托克還在1989年瑞典出版的四郵票雜誌上被作過專題報導，其中展示了八位獲得諾貝爾獎的遺傳學家的工作。康奈爾大學的一棟小樓和冷泉港實驗室的一棟實驗樓以她的名字来命名。 在柏林新的“ Adlershof發展協會”科學園中，一條街道以她的名字命名。

引用

参考文献

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

美國遺傳學家
诺贝尔生理学或医学奖获得者
女性諾貝爾獎獲得者
美国女性科学家
演化生物學家
康乃爾大學校友
哈特福人士
拉斯克基礎醫學研究獎得主
M
霍维茨奖获得者
伊拉兹马斯霍尔高中校友
美国国家科学奖获奖者
同志村（）或同志社區（），一般來說是指有大量LGBT人口居住或活動的地區。同志村通常有商家因應同志市場而設立大批迎合同性戀者的設施，比如像同志夜店、澡堂、餐廳、書店等等。

Ghetto 

在整個20世紀來說，Ghetto這單字，曾經被用來描述形容一個地區，居住著各種處於傳統主流社會價值體系邊緣的社群，包括貧民、男/女同志、弱勢種族、露宿者、性交易者或波希米亞主義者。

同志村的歷史 

在早先的1960年代至1970年代，特定的同志社區並不像現在這樣存在，酒吧通常是同志發展社交圈的地方，而且同志會居住在特定的城市，在這些城市警察會允許他們「離經叛道的娛樂」並嚴密監視。以紐約為例來說，男同志在1965年以後聚集在一起並不違法；然而，並沒有公開的同志酒吧有執照可以銷售酒精飲料。警察在1969年6月27日襲擊私人同志酒吧，並且在這三天的石牆騷亂中受到牽涉的有1000多人。石牆騷亂不僅改變了同志社區對外的形象，也引出了社區的活力。接著許多類似事件的發生促成了同志住區遍及北美，同志的活動地點也從酒吧和街上徘徊轉移到特定的街坊上。同志社區關鍵的轉變是從酒吧到街頭、從夜生活到日生活、從「不正常」的性關係到全新的生活型態。

同志村的列表 

同志村廣泛地散佈在世界各國的各個城市之中。著名的同志村有加州洛杉磯的西好萊塢、佛羅里達州的Wilton Manors、魁北克蒙特利尔的village等。

位於俄亥俄州哥倫布市中心的"The Short North"早先是以藝文區而知名，而今以有廣大的同志社群並有大量以同志為消費的俱樂部和酒吧集中於此而聞名。  

蒙特利尔的一般被認為北美人口最多也最密集的同志村。

一些城市也經常會跟同志聯想在一起，例如美國舊金山、英國曼徹斯特或布萊頓、澳洲雪梨、南非開普敦，甚至希臘米科諾斯島也被視為同志島。

在佛羅里達州坦帕，同志村形式上是散落在好幾個街區。在21世紀初，"Ybor City"國家古蹟區已經有GaYbor的出現了，這裡現在已經成為坦帕灣地區的男同志和女同志的生活中心，並有多間的同志酒吧、舞廳、餐廳和服務機構。
 
"Church and Wellesley"，是位於加拿大安大略省多倫多的同志村。它約略的範圍是南起Gould街；北至Charles街；東抵Jarvis街；西達Yonge街，並以Church和Wellesley街的十字路口做為該區的中心。該區並沒有一個明確的邊界，像一些男同志和女同志就居住在這一地區之外，很多的LGBT族群也居住在鄰近的The Annex、Cabbagetown、St. James Town和Riverdale，以及散佈在其他一些較小形的郊區城鎮。

新澤西州的阿斯伯里帕克居住著大量的同志社群，而來到阿斯伯里帕克造訪的旅客主要都是同志，而該城還擁有新澤西州唯一的一間同志旅社－The Empress Hotel。

在一些城市，比如斯德哥爾摩和哥本哈根，並沒有形成群聚的同志村，部分是由不同地方所形成的社會動態 (在城市範圍之內，社會區隔較少)，也由於早期主流社會對於同志族群的廣泛接納。不過對於同志來說，當地還是有一些深具歷史意義並值得造訪的地區，例如斯德哥爾摩的"Södermalm"，這個有些時髦的地方仍然是作為同志生活的地區，雖然它沒有顯著的同性戀人口。

瑪萊區被認為是巴黎的同志區，在角色上是類似的，提供大量密集的同志商業，不過同志居民居住在巴黎的每一個區域，同時同志商業也幾乎存在於巴黎的每一個轄區之中。

LGBT人口

美國各州及城市LGBT人口排名 
美國城市中LGBT人口最多的紐約市，據統計有272,493LGBT居民， 洛杉磯市排名第二，有154,270人，第三名的是芝加哥有114,449人而舊金山以94,234人排第四。

而美國都會區中LGBT人口最多的是紐約–北新澤西–長島，有568,903居民。洛杉磯–長灘–聖塔安娜則緊接在後，有442,211人，第三的芝加哥-Naperville-Joliet，IL-IN-WI共有288,748人 

根據下面的列表，將排列說明美國各城市、都會區、各州的GLBT人口數及所佔的百分比情況。  以下數據是根據American Community Survey的統計資料。

參見 
 LGBT權益
 同志村列表

參考文獻

延伸閱讀 

 Castells, Manuel 1983. The City and the Grassroots: A Cross-Cultural Theory of Urban Social Movements. Berkeley, Los Angeles: University of California Press.
 D'Emilio, John 1992. Making Trouble: Essays on Gay History, Politics, and the University. New York, London: Routledge.
 Escoffier, Jeffrey 1998. American Homo: Community and Perversity. Berkeley, Los Angeles, London: University of California Press.
 Florida, Richard 2002. The Rise of the Creative Class: And How It's Transforming Work, Leisure, Community and Everyday Life. New York: Perseus Books Group.
 Forest, Benjamin 1995. "West Hollywood as Symbol: The Significance of Place in the Construction of a Gay Identity" Environment and Planning D: Society and Space 13: 133-157.
 Kenney, Moira Rachel 1998. "Remember, Stonewall was a Riot: Understanding Gay and Lesbian Experience in the City" Chapter 5, pp. 120-132 in: Leoni Sandercock (ed) Making the Invisible Visible. Berkeley, Los Angeles, London: University of California Press.
 Lauria, Mickey and Lawrence Knopp 1985. "Toward an Analysis of the Role of Gay Communities in the Urban Renaissance" Urban Geography 6(2): 152-169.
 Levine, Martin P. 1979. "Gay Ghetto" pp. 182-204 in: Martin Levine (ed) Gay Men: The Sociology of Male Homosexuality. New York, Hagerstown, San Francisco, London: Harper & Row.
 Ray, Brian and Damaris Rose 2000. "Cities of the Everyday: Socio-Spatial Perspectives on Gender, Difference, and Diversity" pp. 507-512 in: Trudi Bunting and Pierre Filion (eds). Canadian Cities in Transition: The Twenty-First Century. 2nd ed. Oxford: Oxford University Press.

外部連結 

 Memoir and history of gay Upper West Side in Manhattan, NYC
 Counting Gay New York (Gotham Gazette, July 2001) 

同志村
LGBT用語
2003年6月1日，比利时成为世界上第二个在法律上承认同性婚姻的国家，但有些限制。原本，比利时只允許來自容許同性婚姻的国家的外國同性伴侶在比利時結婚，2004年10月開始，同性伴侶一方只要在比利時住滿三個月即可在比利時結婚。2006年，比利时国会通过法案，允许同性伴侣收养子女。

外部链接
来自PlanetOut的新闻文章 

Belgium
比利時LGBT權益
比利時法律
2003年LGBT歷史
-{zh-hans:;zh-hant:}-

算法（），在數學（算學）和電腦科學之中，指一個被定義好的、計算機可施行其指示的有限步驟或次序，常用於計算、和自動推理。算法是，包含一系列定义清晰的指令，并可于有限的时间及空间内清楚的表述出来。

算法中的指令描述的是一個計算，它時從一個初始狀態和初始輸入（可能爲空）開始，經過一系列有限而清晰定義的狀態最終產生輸出並停止於一個終態。一個狀態到另一個狀態的轉移不一定是確定的。包括隨機化算法在内的一些算法，都包含了一些隨機輸入。

早在尝试解决希尔伯特提出的判定问题时，算法的不完整概念已经初步定型；在其后的正式化阶段中人們尝试去定义“”或者“”。这些尝试包括库尔特·哥德尔、雅克·埃尔布朗和斯蒂芬·科尔·克莱尼分别于1930年、1934年和1935年提出的遞歸函數，阿隆佐·邱奇於1936年提出的λ演算，1936年的Formulation 1和艾倫·圖靈1937年提出的圖靈機。即使在當下，依然常有符合直覺的想法難以定義爲形式化算法的情況。

历史 
算法在中国古代文献中称为“术”，最早出现在《周髀算經》、《九章算术》。特别是《九章算术》，给出四则运算、最大公约数、最小公倍数、开平方根、开立方根、求素数的埃氏篩，线性方程组求解的高斯消元法。三国時代的刘徽给出求圆周率的算法：刘徽割圆术。

自唐代以来，历代更有许多专门论述“-{算法}-”的专著：
 唐代：《一位-{算法}-》 一卷，《-{算法}-》 一卷；
 宋代：《-{算法}-绪论》 一卷、《-{算法}-秘诀》 一卷；最著名的是杨辉的《杨辉-{算法}-》；
 元代：《-{丁巨算法}-》；
 明代：程大位 《-{算法}-统宗》
 清代：《开平-{算法}-》、《-{算法}-一得》、《-{算法}-全书》。

而英文名稱「algorithm」来自于9世纪波斯数学家花拉子米（比阿勒·霍瓦里松，波斯語：，拉丁轉寫：al-Khwarizmi），因為比阿勒·霍瓦里松在数学上提出了算法这个概念。「算法」原为「algorism」，即“al-Khwarizmi”的音转，意思是“花拉子米”的运算法则，在18世纪演变为「algorithm」。

欧几里得算法被人们认为是史上第一个算法。

第一次编写程序是愛達·勒芙蕾絲（）于1842年为巴贝奇分析机编写求解解伯努利微分方程的程序，因此愛達·勒芙蕾絲被大多数人认为是世界上第一位程序员。因为查尔斯·巴贝奇（）未能完成他的巴贝奇分析机，这个算法未能在巴贝奇分析机上执行。

因为「well-defined procedure」缺少数学上精确的定义，19世纪和20世纪早期的数学家、逻辑学家在定义算法上出现了困难。20世纪的英国数学家图灵提出了著名的图灵论题，并提出一种假想的计算机的抽象模型，这个模型被称为图灵机。图灵机的出现解决了算法定义的难题，图灵的思想对算法的发展起到了重要的作用。

特征 
以下是高德纳在他的著作《计算机程序设计艺术》裡對演算法的特徵歸納：

 输入：一个算法必须有零个或以上输入量。
 输出：一个算法应有一个或以上输出量，输出量是算法计算的结果。
 明確性：算法的描述必须无歧义，以保证算法的實際执行结果是精確地符合要求或期望，通常要求實際執行結果是确定的。
 有限性：依據圖靈的定義，一個演算法是能夠被任何圖靈完備系統模擬的一串運算，而圖靈機-{只}-有有限個狀態、有限個輸入符號和有限個轉移函數（指令）。而一些定義更規定演算法必须在有限個步骤内完成任務。
 有效性：又称可行性。能够实现，算法中描述的操作都是可以通过已经实现的基本运算执行有限次来实现。

基本要素 
算法的核心是建立问题抽象的模型和明确求解目标，之后可以根据具体的问题选择不同的模式和方法完成算法的设计。

常用设计模式 
完全遍歷法和不完全遍歷法：在问题的解是有限离散解空间，且可以验证正确性和最优性时，最简单的算法就是把解空间的所有元素完全遍历一遍，逐个检测元素是否是我们要的解。这是最直接的算法，实现往往最简单。但是当解空间特别庞大时，这种算法很可能导致工程上无法承受的计算量。这时候可以利用不完全遍历方法——例如各种搜索法和规划法——来减少计算量。

分治法：把一个问题分割成互相独立的多个部分分别求解的思路。这种求解思路带来的好处之一是便于进行并行计算。

动态规划法：当问题的整体最优解就是由局部最优解组成的时候，经常采用的一种方法。

贪婪算法：常见的近似求解思路。当问题的整体最优解不是（或无法证明是）由局部最优解组成，且对解的最优性没有要求的时候，可以采用的一种方法。

线性规划法：见条目。

简并法：把一个问题通过逻辑或数学推理，简化成与之等价或者近似的、相对简单的模型，进而求解的方法。

常用实现方法 
递归方法与迭代方法

顺序计算、并行计算和分布式计算：顺序计算就是把形式化算法用编程语言进行单线程序列化后执行。

确定性算法和非确定性算法

精确求解和近似求解

形式化算法 
算法是计算机处理信息的本质，因为计算机程序本质上是一个算法来告诉计算机确切的步骤来执行一个指定的任务，如计算职工的薪水或打印学生的成绩单。一般地，当算法在处理信息时，会从输入设备或数据的存储地址读取数据，把结果写入输出设备或某个存储地址供以后再调用。

复杂度

时间复杂度 
算法的时间复杂度是指算法需要消耗的时间资源。一般来说，计算机算法是问题规模的函数，算法的时间复杂度也因此记做

算法执行时间的增长率与的增长率正相关，称作，简称时间复杂度。

常见的时间复杂度有：常数阶，对数阶，线性阶，线性对数阶，平方阶，立方阶，...，次方阶,指数阶。随着问题规模的不断增大，上述时间复杂度不断增大，算法的执行效率越低。

空间复杂度 
算法的空间复杂度是指算法需要消耗的空间资源。其计算和表示方法与时间复杂度类似，一般都用复杂度的渐近性来表示。同时间复杂度相比，空间复杂度的分析要简单得多。

非確定性多項式時間（NP）

实现 
算法不单单可以用计算机程序来实现，也可以在人工神经网络、电路或者机械设备上实现。

範例

求最大值演算法 

这是算法的一个简单的例子。

我们有一串随机数列。我们的目的是找到这个数列中最大的数。如果将数列中的每一个数字看成是一颗豆子的大小，可以将下面的算法形象地称为「捡豆子」：

 首先将第一颗豆子放入口袋中。
 从第二颗豆子开始检查，如果正在检查的豆子比口袋中的还大，则将它捡起放入口袋中，同时丢掉原先口袋中的豆子。反之則繼續下一顆豆子。直到最后一颗豆子。
 最后口袋中的豆子就是所有的豆子中最大的一颗。

以上算法在中国大陆的教科书中通常被叫做“打擂法”或者“循环打擂”：在一个for循环中，每轮循环都有新的挑战者。若挑战者胜的话，挑战者做新擂主，否则擂主卫冕。for循环结束后输出最后的擂主。

下面是一个形式算法，用ANSI C代码表示

int max(int *array, int size)
{
  int mval = *array;
  int i;
  for (i = 1; i < size; i++)
    if (array[i] > mval)
      mval = array[i];
  return mval;
}

求最大公約數演算法 

求两个自然数的最大公约数
设两个变量和
 如果，则交换和
 除以，得到余数
 判断，正确则即为“最大公约数”，否则下一步
 将赋值给，将赋值给，重做第一步。
用ANSI C代码表示
//交換2數
void swapi(int *x, int *y)
{
  int tmp = *x;
  *x = *y;
  *y = tmp;
}

int gcd(int m, int n)
{
  int r;
  do
  {
    if (m < n)
      swapi(&m, &n);
    r = m % n;
    m = n;
    n = r;
  } while (r);
  return m;
}
利用if函式以及遞迴則能做出更為精簡的程式碼，更可省去交換的麻煩。（但是也因為遞迴呼叫，其空間複雜度提高）
int gcd(int a,int b)
{
    if(a%b)
        return gcd(b,a%b);
    return b;
}

分类 
 基本算法
 枚举
 搜索
 深度优先搜索
 广度优先搜索
 -{zh-hans:启发式搜索; zh-hant:啟發式搜索;}-
 遗传算法
 数据结构的算法
 数论与代数算法
 计算几何的算法
 凸包算法
 图论的算法
 哈夫曼编码
 树的遍历
 最短路径算法
 最小生成树算法
 最小树形图
 网络流算法
 匹配算法
 分團問題
 动态规划
 其他
 数值分析
 加密算法
 排序算法
 检索算法
 随机化算法
 关于并行算法，请参阅并行计算一文。

註釋

参考文献 

 
  Davis此書中有列出許多相關的論文，包括哥德尔、邱奇、图灵、、斯蒂芬·科尔·克莱尼及的論文。在參考文獻中也會列出原作者的姓名。

参閱 

 抽象機器
 算法作曲
 高级综合
 垃圾进，垃圾出
 《算法导论》
 计算理论
 可计算性理论
 計算複雜性理論

延伸阅读

外部链接 
 20世纪十大算法 
 演算法笔记 
 计算几何算法概览 

 
S
计算机科学
理论计算机科学
问题解决
带有代码示例的条目
骄傲游行，或稱同志遊行（），是LGBT族群（包括男同性戀，女同性戀，雙性戀、跨性別、雙性人、酷兒、無性戀等）为了支持LGBT权利所举行的游行庆典。骄傲游行的地点及日期各有不同，大約在6至7月，一般多在同性戀自豪日及相近日子举行以纪念石墙运动。骄傲游行比较出名的城市包括伦敦、巴黎、纽约、洛杉磯、旧金山、臺北、溫哥華、多伦多、蒙特利尔和悉尼。

簡介 
酷儿社区通常会每年举行一次游行。有时游行的内容还包括表演、舞蹈、街道派对或类似的活动。大部分骄傲游行在夏天举行，通常在6月，以纪念美國的石墙骚乱。

骄傲游行是从由酷儿们发动的争取他们权利的运动中发展起来的。很多游行仍然有这种特征。特别是在同性恋權利活动不太积极的地方，以及在同性戀人士遭到打壓的國家中，遊行者則以爭取權利為主，避免過份宣揚及顯露引致政府的打壓。

在很多同運积极的地方，游行以一种特有的甚至类似于四旬斋戒的特征举行。大型的游行包括有花车、舞蹈演员、男扮女装的酷儿、通过扩音器播放的音乐以及来自各种各样酷儿组织的游行队伍。一些重要的骄傲游行甚至得到政府或公司的赞助，以推廣反歧視及多元包容的社會，并发展成为一项吸引游人的旅游节目，

一部分的同性恋者並不同意骄傲游行，亦不會參與，特别是带有节日色彩的游行，并认为这是一种粗俗的炫耀性取向的活动，是一种以不合适的方式对性和奇异行为的强调。他们通常认为这是使同性恋权利受损的起因，以及遊行因有大量異性戀者的參與而模糊化焦點。有人则不认同这种观点，他们认为这样可以引起同性恋恐惧者们的注意，并争论说异性恋者在364天以外的游行上看到骄傲游行可以提高同性恋的可视度和对同性恋问题的讨论。还有人认为与其把它当作所有同性恋日常生活的代表，不如把它认为是一个狂欢节。此外，骄傲游行在西方國家日益商業化，使遊行不再像早年般具有抗爭的色彩。

首次骄傲游行 
1970年6月27日，芝加哥同性恋解放组织计划举行从华盛顿广场公园到密歇根大道与芝加哥大道交汇处的水塔，后许多参与者自发地向市民中心广场进发。同日旧金山也举行了游行，第二天洛杉矶也随即举行游行。

各地的骄傲游行

美國 
全球最歷史最悠久的兩個同志大遊行，始於1970年的紐約市與加州的西荷里活（West Hollywood）的遊行。加州的驕傲遊行雖然一開始在荷里活舉行，但西荷里活於1984年自洛杉磯市獨立出來成為全美第一個同志都市之後，便移至西荷里活舉行至今。

台湾 
2003年11月1日台湾首次骄傲游行于台北举行，约一千人参加。2008年9月参加人数一举增加至一万八千余人。2009年游行以“同志爱很大”为名举行约五千人参加。而台湾同性婚姻合法化后首次骄傲游行更是约有20万人参与，成为东亚最大的骄傲游行。

相關條目
 台灣同志遊行
 舊金山同志驕傲大遊行
 紐約市LGBT驕傲遊行
同性戀自豪日

參考文獻
氧（；），是一種化學元素，化學符號为，原子序數为8，原子量為，在元素週期表中屬於氧族。氧屬於非金屬，是具有高反應性的氧化劑，能夠與大部分元素形成氧化物。氧在宇宙中的總質量在所有元素中位列第三，僅居氫和氦之下。在標準溫度和壓力下，兩粒氧原子会自然鍵合，形成無色無味的氧氣，即雙原子氧（O2）。氧氣是地球大氣層的主要成分之一，在體積上佔20.8%，仅次于氮气。地球地殼中近一半（46.6%）的質量都是由氧和氧化物所組成。

氧是細胞呼吸作用中重要的元素。在生物體中，主要有機分子，如蛋白質、核酸、碳水化合物和脂肪等，還有組成動物外殼、牙齒和骨骼的無機化合物，都含有氧原子。生物體絕大部分的質量都由含氧原子的水組成。光合作用利用陽光的能量把水和二氧化碳轉化為氧氣。氧氣的化學反應性強，容易與其他元素結合，所以大氣層中的氧氣成分只能通過生物的光合作用持續補充。臭氧（O3）是氧元素的另一種同素異構體，能夠較好地吸收中紫外線輻射。位於高海拔的臭氧層有助阻擋紫外線，從而保護生物圈。不過，在地表上的臭氧屬於污染物，為霧霾的副產品之一。在低地球軌道高度的單原子氧足以對航天器造成腐蝕。

卡爾·威廉·舍勒於1773年或之前在烏普薩拉最早發現氧元素。約瑟夫·普利斯特里亦於1774年在威爾特郡獨立發現氧，其成果的發表日期較舍勒早，一般譽為氧的發現者。1777年，安托万-洛朗·德·拉瓦锡一系列有關氧的實驗推翻了當時用於解釋燃燒和腐蝕的燃素說。他也提出了氧的現用IUPAC名稱「oxygen」，源自希臘語中的「ὀξύς」（oxys，尖銳，指酸）和「-γενής」（-genes，產生者）。這是因為命名之時，人們曾以為所有酸都必須含有氧。在東亞，日本最先開始接觸现代化學，因此將其直譯為酸素，今天依然是氧的日文汉字名稱。在中國則是清末由徐壽等人的翻譯書籍傳入許多化學詞彙，其中原法文元素名「oxygène」譯為「養」，後譯為「氱」，最終演變為今天的中文名「氧」。

氧的應用包括暖氣、內燃機、鋼鐵、塑料和布料的生產、金屬氣焊和氣割、火箭推進劑、氧療及航空器、潛艇、載人航天器和潛水所用的生命保障系統。

歷史

早期實驗

人類最早研究燃燒和空氣之間的關係，可追溯至前2世紀古希臘學者拜占庭的費隆所做的實驗。費隆在著作《氣動學》（）中寫道，如果將點燃的蠟燭置於水中，再用瓶子蓋住蠟燭至水面，水面就會在瓶頸內上升。費隆錯誤地推論，有一部分空氣經燃燒轉換成火元素，因此可以經玻璃中的小孔逃逸出去。過千年以後，李安納度·達文西在費隆的基礎上又觀察到，燃燒和呼吸都會消耗部分空氣。

17世紀，羅伯特·波義耳證明空氣是燃燒過程必需的物質。進一步證明，燃燒只需要空氣中的一種成分，他稱之為「銅硝石之靈」（）。在其中一項實驗中，他發現把點燃的蠟燭或老鼠放在蓋著水面的密封容器內，水面都會上升，而且在蠟燭熄滅或老鼠死亡時，水會取代容器內空氣的四分之一容量。他得出的結論是，燃燒和呼吸都會消耗「銅硝石之靈」。

梅奧發現銻在燃燒之後重量有所提升，由此論證「銅硝石之靈」一定是在燃燒過程中和銻結合了。他也認為，肺臟能將「銅硝石之靈」從空氣中分離出來，運送到血液之中，而動物的熱量和肌肉運動都是「銅硝石之靈」與體內某些其他物質反應的結果。梅奧在1668年《兩篇論文》（）中的〈論呼吸〉（）一文中發表了這一系列實驗和發現。

燃素說

羅伯特·虎克、、米哈伊爾·瓦西里耶維奇·羅蒙諾索夫和在17、18世紀都在實驗中產生了氧氣，但無一發現氧是一種化學元素。由於有當時盛行的燃素說來解釋燃燒和腐蝕過程，因此他們都沒有發現氧氣在這些過程中重要的作用。

煉金術士約翰·約阿希姆·貝歇爾在1667年建立燃素說，化學家格奧爾格·恩斯特·斯塔爾又於1731年對燃素說作進一步修改。根據燃素說，所有可燃物質都由兩部分組成。一部分為「燃素」，會在物質燃燒過程中釋放出來。不含燃素的部分則是物質的「純態」。人們認為，木材、煤等可燃性高、燃燒殘留物少的物質主要都由燃素所組成，鐵等不可燃、會受腐蝕的物質則含有很少的燃素。空氣在燃素說中並無任何作用，此學說最初也未經量化實驗的驗證。大部分常見物質在燃燒過程中都會變輕，所以似乎失去了某種成分，這成為了燃素說的主要觀察基礎。

發現

瑞典藥劑師卡爾·威廉·舍勒在1771至1772年間最早發現氧。他對氧化汞和不同硝酸鹽一同加熱，產生出氧氣。舍勒把這種氣體產物稱為「火之氣」，因為它能支持燃燒過程。手稿《論空氣與火的化學》（）記錄了這項發現，1775年寄往出版商，1777年出版。

1774年8月1日，英國教士約瑟夫·普利斯特里把陽光聚焦到裝有氧化汞的玻璃管中，從而釋放出一種氣體，他將其稱為「無燃素氣」（）。他注意到，蠟燭在這一氣體中燃燒得更加旺盛，老鼠在呼吸此氣時顯得更加活躍，存活的時間也更長。在自己吸入「無燃素氣」後，普利斯特里寫道：「它在肺中的感覺和普通空氣無異，但一段時間內我感到胸腔格外輕盈舒適，頗感良好。」這些發現在1775年發表的論文《對空氣的進一步發現》（）中有所記載。由於普利斯特里比舍勒更早發表論文，因此常被稱為氧氣的最早發現者。

法國化學家拉瓦锡之後也聲稱獨立發現了氧氣。普利斯特里在1774年10月拜訪拉瓦節時向他講解過這項實驗如何釋放出某種新的氣體，又於1774年9月30日致信拉瓦節，講述他所發現的新物質。拉瓦節並未提及收到過此信。舍勒去世之後，人們在他的遺物之中發現了這封信的副本。

拉瓦節的成果
雖然拉瓦節並沒有獨自發現氧氣，但他卻是用實驗量化氧化過程並正確解釋燃燒過程的第一人。自1774起，他利用一系列實驗推翻了燃素說，又證明普利斯特里和舍勒所生成的物質是一種化學元素。

拉瓦節觀察到，在密封容器中對錫和空氣加熱後，總重量並沒有增加。在打開容器時，空氣會迅速湧入。以此可推論，加熱過程消耗了容器中的部分空氣。他也注意到，錫的重量有所提升，且重量之差和湧入的空氣之重量相同。與此類似的實驗都記錄在拉瓦節1777年出版的著作《燃燒總論》（）中。他證明空氣是兩種氣體的混合物：燃燒和呼吸過程所必需的「活氣」（），以及無助燃燒和呼吸的「死氣」（，取自希臘語，意為「無生命」），也就是氮氣。法語等某些歐洲語言至今仍稱氮氣為「azote」。

词源
1777年，拉瓦節將「活氣」改名為「oxygène」，結合希臘語詞根「」（尖銳，指酸味）和「-γενής」（產生者）。之所以詞源提到酸味，是因為他誤以為所有酸都必須含有氧。之后化学家确定拉瓦锡在这方面是错误的（氢才是酸的基础），但那时这个名字已被公认为氧的名称了。

英國的普利斯特里比拉瓦節更早研究氧氣，「oxygen」一詞也受到了英國科學家的反對。不過在1791年，伊拉斯謨斯·達爾文（查理斯·達爾文的祖父）的科普詩集《植物園》（）出版，其中一首名為Oxygen的詩以歌頌氧氣為主題，使「oxygen」進入英語詞彙之中。

後期歷史

約翰·道耳頓的原子理論主張，所有元素都是單原子物質，而在化合物中，不同元素的原子數都呈最簡單的整數比。例如，道耳頓假定水的公式為HO（1粒氫原子對1粒氧原子），從而推論氧的原子量為氫的8倍。今天所知的實際數值約為16。1805年，約瑟夫·路易·蓋-呂薩克和亞歷山大·馮·洪保德證明水是由兩份氫、一份氧所組成。事實上，氫氣和氧氣都是雙原子分子。1811年，阿莫迪歐·阿佛加德羅利用這一點，通過阿佛加德羅定律推導出水的正確成分。

19世紀末，科學家發現可以通過壓縮和冷卻使空氣變為液體，再分離其中的各種成分。瑞士化學家、物理學家拉烏爾·皮克泰利用串級法，通過蒸發液態二氧化硫使二氧化碳液化，再通過蒸發液態二氧化碳使氧氣液化。1877年12月22日，他向法國科學院發送電報，宣佈發現液氧。兩天後，法國物理學家路易·保羅·卡耶泰宣佈用自己的方法，同樣成功製成液氧。兩人都只產生了幾滴液氧，無法進一步分析。1883年3月29日，波蘭科學家和終於製成穩定狀態下的液氧。1891年，蘇格蘭化學家詹姆斯·杜瓦產生了足夠的液氧做進一步研究。1895年，德國工程師和英國工程師分別研發出商業可行的氧氣液化過程。兩者都先降低空氣溫度，使其液化，再用蒸餾法將不同成分逐一氣化，分開捕獲。

1901年，科學家燃燒乙炔和壓縮氧氣的混合物，首次氧炔焊接。氧炔焊接之後成為了焊接、切割金屬的常用方法。1923年，美國科學家羅伯特·戈達德研發出首支消耗液態推進劑的火箭推進器。該火箭分別以汽油和液氧作為燃料和氧化劑。1926年3月16日，戈達德在美國麻薩諸塞州奧本成功發射一支小型液態推進火箭。火箭達到每小時97公里的速度，並飛至56米的高度。

地球大氣中的氧氣含量在全球範圍內有稍稍下滑的趨勢，這可能和燃燒化石燃料有關。

性質

同素異形體

雙原子氧（O2），亦即氧氣，是氧元素在地球上最常見的同素異形體，地球大氣氧的主要部分（見存在形式一節）。雙原子氧的鍵長為121pm，鍵能為498kJ·mol−1。與生物圈內其它分子的雙鍵或兩條單鍵相比，雙原子氧的鍵能更低，與任何有機分子反應都會放熱。這性質是生物體呼吸作用的主要原理（見生物學上的作用一節）。

三氧（O3），常用名為臭氧，是一種高反應性的氧同素異形體。在上層大氣中，O2經紫外線分解成獨立的氧原子。這些氧原子再與O2結合後，形成臭氧。由於臭氧能較強地吸收紫外線範圍內的輻射，所以臭氧層能阻擋一部分輻射抵達地球表面，有屏障的作用。在地球表面出現的臭氧是汽車廢氣所產生的一種空氣污染物。

四聚氧（O4）分子為亞穩態，2001年發現。科學家曾認為，將O2加壓至20GPa所形成的固態氧，是由四聚氧所組成。但2006年的一項研究證明，此固體相態實際上是由O8原子簇所組成，結構為三方晶系。這種同素異形體很有可能是比O2和O3更強得多的氧化劑，可做火箭燃料。

1990年，科學家將固態氧加壓至96GPa以上，發現了氧的金屬相態；1998年，又證明該相態在極低溫下具超導性。

物理性質

氧氣在水中的溶解性比在氮中高，在淡水中的溶解性又比在海水中高。在大氣中氧氣和氮氣的分子比例為1:4，而在水和空氣達致平衡的狀態下，該比例為1:2。氧氣在水中的溶解度會隨溫度改變：在0°C下的溶解度（14.6mg·L−1）約為在20°C下的雙倍（7.6mg·L−1）。當空氣處於25°C及時，每公升淡水含6.04毫升氧氣，而每公升海水則含4.95毫升氧氣。

氧氣在90.20K（−182.95°C）凝結，在54.36K（−218.79°C）凝固。液氧和固氧（O2）都是呈淡天藍色的透明物質，這是由於氧分子會吸收紅光。（天空呈藍色是由於藍光的瑞利散射，而非因氧氣的吸收光譜所致。）高純度液氧一般是通過液化空氣分餾法萃取的；亦可利用液氮的低溫使空氣中的氧氣凝結。

極光和氣輝（夜輝）的部分顏色來自於氧氣分子的光譜。氧氣分子會吸收赫茨貝格連續區和舒曼–龍格帶內的紫外輻射，形成原子氧。這一過程對大氣中層的化學有重要的作用。在激發態下的單態氧在溶液中會化學發光，呈紅色。

氧氣有順磁性。在實驗室中，用強力磁鐵可以使液氧懸浮在兩磁極之間。分析氧氣樣本的順磁性，可得出樣本中氧氣的純度。

同位素與來源

自然界中的氧元素由^16O、^17O及^18O三種穩定同位素組成，其中^16O的豐度最高（99.762%）。

大部分^16O是在大質量恆星氦聚變過程晚期合成，也有一部分源於氖燃燒過程。^17O主要是在碳氮氧循環中從氫至氦的聚變過程中產生，因此分佈在恆星內部的氫聚變區域。14N在捕獲一粒4He原子核後變為^18O，因此^18O分佈在大質量恆星的氦區域。

在穩定同位素以外，氧還有14種放射性同位素。最穩定的為^15O和^14O，半衰期分別為122.24秒和70.606秒。其餘的放射性同位素半衰期都在27秒以內，大部分甚至低於83毫秒。質量低於^16O的同位素的最常見衰變模式為β+，產物為氮；質量高於^18O的同位素則主要衰變，產物為氟。

存在形式

在全宇宙中，氧的豐度排在第三位，僅在氫和氦之後。太陽總質量的0.9%為氧元素。按質量算，氧是地球海洋中和陸地上最常見的化學元素：在地球地殼中佔49.2%，在海洋中佔88.8%。氧氣是地球大氣層中含量第二高的成分，佔總體積的20.8%，總質量的23.1%（共1015噸）。在太陽系中，地球大氣的氧含量是獨一無二的：氧氣只佔火星大氣體積的0.1%，金星的大氣氧含量則更低。這些行星的氧氣是含氧分子（如二氧化碳）在紫外線輻射下所釋放出來的。

地球之所以有異常高的氧氣，是因為氧循環。地球上的氧主要在大氣、生物圈及岩石圈之間流動，是為生物地球化學循環。光合作用是氧循環的主要推動力，它決定了目前的地球大氣成分。氧氣通過光合作用釋放到大氣之中，再經呼吸作用、分解作用和燃燒離開大氣。今天的大氣氧含量處於平衡，氧氣的生成率和消耗率相同，約為每年大氣氧氣總量的二千分之一。

氧氣也出現在海洋中。O2在低溫海水中的溶解量更高（見物理性質一節），所以兩極附近海洋的生物密度比其他海洋高許多。受硝酸鹽、磷酸鹽等植物養分所污染的水可促使藻類生長（稱為富營養化過程）。這些藻類以及其他生物物質在分解後，會降低水的氧含量。水體的生化需氧量，即把含氧量復原至正常水平所需的氧氣量，是水質的一項量化指標。

分析

古氣候學家可通過測量海洋動物外殼和骨骼中^18O和^16O同位素之比，推算百萬年前的地球氣候。同位素^18O的質量比^16O高出12%，因此海水中含^16O的水分子會比含^18O的水分子蒸發得更快。海水溫度越低，蒸發率的差異更大。當氣候寒冷的時期，蒸發的水形成的雨雪會有較高的^16O，剩餘的海水則含較高的^18O。因此在寒冷氣候下，海洋生物的外殼和骨骼會包含更多的^18O同位素。

行星地質學家已分析過地球、月球、火星上及隕石中氧同位素的相對含量。起源號衛星所攜帶的矽晶片暴露在太陽風中，於2004年隨衛星返回地球。科學家在分析晶片後發現，太陽中的^16O比例比地球上高，意味著有某種未知的過程在太陽系原行星盤坍縮形成地球之前，消耗了部分的^16O。

氧在分光光度計下有兩條吸收帶，峰值分別位於687和760納米。這兩條光譜帶能用於區分植物的反射和熒光。利用此原理，有遙感科學家提議用衛星測量植被冠層在這兩條帶的輻射，監測植物的健康和全球範圍內的碳循環。監測的信噪比較低，再加上植物的結構複雜，因此技術難度較大。

生物學上的作用

光合作用及呼吸作用

在自然界的光合作用過程中，水分子經過光分解作用后會釋放出氧氣。具其中一項估計，地球上有70%的氧氣由水生綠藻及藍綠菌產生，其餘的氧氣則來自陸地植物。根據另一項估計，大氣氧氣每年有45%來自於海洋。

光合作用簡式為：

6CO2 + 6H2O +光子-> C6H12O6 + 6O2

亦即

 二氧化碳 + 水 + 光 → 葡萄糖 + 氧氣

在光合作用的生物體內，產生氧氣的反應發生在類囊體膜上，需四粒光子的能量。此反應有許多步驟，最終會在類囊體膜上產生質子梯度，以此經光合磷酸化反應合成三磷酸腺苷（ATP）。在生成水分子之後所剩餘的O2會釋放到大氣之中。

線粒體中產生ATP的氧化磷酸化過程需氧。有氧呼吸作用的整體反應類似於反向的光合作用，其簡化公式為：

C6H12O6 + 6O2 -> 6CO2 + 6H2O + 2880kJ·mol−1

在脊椎動物中，O2經擴散作用，通過肺內的膜進入紅血球。O2與紅血球中的血紅蛋白結合，後者從紫藍色變為亮紅色。（CO2會通過玻爾效應從血紅蛋白的另一部分釋放出來。）軟體動物及某些節肢動物利用血藍蛋白承載氧氣，蜘蛛及海螯蝦則利用蚯蚓血紅蛋白。含血紅蛋白的血液每公升可溶解200立方厘米的O2。

在發現厭氧動物之前，人們曾以為氧氣是所有複雜生物所必要的物質。

生物體消耗氧氣之後所產生的活性氧類有超氧化物（O2^-）、過氧化氫（H2O2）等。複雜生物免疫系統中有一些部分會生成過氧化物、超氧化物和單態氧來攻擊入侵的微生物。在抵禦病原攻擊的植物過敏反應之中，活性氧類也起著重要的作用。氧對專性厭氧生物有破壞性。這類生物在地球生命演化歷程早期處於統治性地位，直至專性厭氧生物出現後10億年，即25億年前的大氣大氧化事件為止。

大氣氧氣的積聚

大概在35億年前，地球上出現會光合作用的古菌和細菌。在此之前，地球大氣中幾乎不存在游離氧氣。到了古元古代，即30至23億年前，地球上第一次出現大量的游離氧氣。地球形成後的首10億年內，游離氧氣會與溶於海洋中的鐵結合，形成條狀鐵層。30至27億年前，此類氧氣槽達到飽和，氧氣開始從海洋釋出。17億年前，氧氣水平達到今天的10%。

24億年前的大氧化事件（「氧氣大災難」）期間，海洋和大氣的含氧量大幅上漲，大多數的厭氧生物很可能因此絕種。好氧生物用O2呼吸，可以比厭氧生物產生多許多的ATP。所有真核生物，包括動植物等複雜多細胞生物都用O2呼吸。

5.4億年前，地球進入寒武紀，這段時期的大氣含氧量（依體積）在15%和30%間波動。約3億年前石炭紀進入末期時，大氣含氧量達到35%的最高值，這有可能是當時昆蟲和兩棲類動物體型巨大的原因。

含氧量的波動影響遠古氣候：含氧量下降時，大氣密度一同下降，表面蒸發率因而上升，進而提高溫度和降水程度。

以目前光合作用的速率，要生成目前整片大氣中所有的氧氣需2千年。

工業生產

每年從空氣萃取的工業用O2有1億噸，萃取方法有二。液態空氣分餾法利用不同气体沸点不同的原理蒸餾出氮氣，留下液氧，為最常用方法。

操作流程为：

 将空气加压降温至-200℃，此时大部分气体变为液态，He和Ne仍保持气态。
 将He和Ne从容器中分离。
 将液态空气升温至-195.8℃，此时N2逸出。
 再次升温至-183℃，此时O2逸出。 

注意：因為氬的沸點(零下186度)與氧相近，此時逸出者為氧氬混合氣體。若需提純氧仍需再將溫度降低至氬結凍後才能提取純氧(氬的熔點為零下190度，高於氧的熔點零下219度)。

另一常用方法主要利用沸石做成兩個相同的分子篩。當有不含雜質和水份的空氣通過分子篩時，分子篩會吸收氮氣，讓90%至94%純度的氧氣通過。當其中一個分子篩上的氮氣達到飽和時，可通過降低氣壓或使氧氣反向通過分子篩，使氮氣釋出。兩個分子篩交替吸附、釋放氮氣，達到連續供應氧氣的目的。這種方法稱為。

氧氣可通過電解水來生成。直流電通過水，在正負兩極處會分別形成兩份氫氣和一份氧氣。亦可用電作為催化劑，從氧化物和含氧酸中萃取氧氣。化學氧氣發生器和氧燭都利用化學催化劑萃取氧氣，應用包括潛水艇維生系統以及客運飛機上突發降壓時的後備維生系統。還有一種生成方法，用高壓或電流使空氣穿過基於二氧化鋯的陶瓷膜。這樣生成的氧氣有極高的純度。

儲藏
氧氣的儲藏方法包括高壓氧氣筒、低溫儲藏及化合物儲藏。由於1公升液氧在大氣壓力和20攝氏度下相等於840公升氧氣，因此為降低成本，氧氣一般是在液態下用特殊罐車運輸的。此類氧氣罐車可以為醫院等需大量純氧的機構補充氧氣罐。在進入大樓之前，低溫液氧須先經過換熱器轉化為氣體。小型壓縮氧氣罐可用於便攜式醫療器材及氣焊和氣割等。

應用

醫療

呼吸的主要目的是從空氣中吸取氧氣。在醫療上，病人吸入額外的氧氣，不但能增加其血氧量，還能降低許多種病態肺組織對血流的阻力，減輕心臟的負荷。氧療可應用於慢性阻塞性肺病、肺炎、某些心臟疾病（充血性心臟衰竭）、某些導致肺動脈血壓增高的疾病等等，以及任何使身體吸入及使用氧氣能力降低的疾病。

氧氣療法有較大的靈活性，可用於醫院及病人家中，甚至還有越來越多的便攜式醫用氧氣設備。曾經常見的氧氣帳篷，現已大多被氧氣面罩和鼻插管所取代。

高壓氧治療利用高壓氧艙增加氧氣分壓，治療艙內的病人，可用於治療一氧化碳中毒、氣性壞疽及減壓症等。增加肺內的氧氣濃度有助於從血紅蛋白的血基質上移除一氧化碳。較高的氧氣分壓能夠毒死造成氣性壞疽的厭氧菌。當潛水員上升過快，環境壓力迅速降低時，血液裡會形成由氮和氦等氣體所組成的氣泡。若盡早增加氧氣壓力，可使這些氣泡重新溶解於血液之中，多餘的氣體從而經肺部自然呼出。

維生及娛樂

現代太空衣內充滿近純氧，壓力為大氣壓的三分之一左右，這使得太空人血液裡可以會有正常的氧氣分壓。

水肺式和水面供氣式潛水員以及潛水艇都需要人工供應氧氣。潛水艇、潛水器和大氣壓潛水服中的呼吸氣體一般處於大氣壓力。呼出的氣體在經化學方法萃取出二氧化碳之後，再補回氧氣，使分壓保持不變。在環境壓潛水員所呼吸的混合氣體之中，氧氣的比例須依身處深度而定。純氧或近純氧的應用一般僅限於循環呼吸器、深度較淺（約6米以內）的減壓過程以及2.8巴壓力以內的加壓艙治療。在加壓艙中之所以能用較高的壓力，是因為急性氧氣中毒的徵狀可以即時控制，而不存在溺死的危險。更深的潛水則需要在呼吸氣體中摻入其他氣體，如氮氣和氦氣，目的是大大降低氧氣分壓，以避免氧氣中毒。

登山或乘坐不加壓航空器的人士往往也須要補充氧氣。在低壓空氣中增加氧氣的比例，能夠使氧氣的分壓達到海平面水平。載客飛機都為各乘客備有緊急供氧設備，以應對機艙失壓。機艙突然失壓時，座位上方的化學氧發生器隨即啟動，氧氣面罩掉下。乘客拉下面罩時，會使鐵屑與罐裡的氯酸鈉混合，兩者的放熱反應會持續產生氧氣。

氧氣可使人產生微欣快感，其在氧吧和運動中的娛樂性使用有一定歷史。1990年代末起，氧吧在日本、美國加州及內華達州拉斯維加斯等地興起。顧客可以付費呼吸使用氧氣比例比一般更高的氣體。職業運動員，特別是美式足球員，有時會在場外戴上氧氣面罩，提高體能。然而，這種做法的實際功效卻存疑，任何體能上的提升更可能是因為安慰劑效應。有研究指出，只有在有氧運動期間吸入高含氧量氣體，才會提升體能。

工業

商業生產的氧氣之中，有55%都用於煉鋼。過程中，氧氣經一長槍型物注入熔融鐵中，將其中的硫和碳雜質分別轉化為二氧化硫和二氧化碳而釋出。此為放熱反應，溫度上升至1,700℃。

另有25%氧氣用於化工。乙烯與氧氣反應，產生環氧乙烷，再轉化為乙二醇。乙二醇是許多物質生產過程中的主要材料，包括防凍劑和聚酯（即許多塑料和布料的原料）等等。

剩餘的20%氧氣則用於醫療、金屬氣焊和氣割、火箭推進劑中之氧化劑以及水處理。氧和乙炔的燃燒過程會產生高溫火焰，可用於氧炔焊接：厚度在60厘米以內的金屬先用較小的氧乙炔火焰加熱，然後用大量氧氣噴射來快速切割。氧气或空气用于氧气裂解过程中，并用于生产丙烯酸，二甲酰呋喃，苯甲酸。 另一方面，由氧气电化学合成过氧化氢是一种有前途的技术，可以代替目前使用的对苯二酚工艺。 最后但并非最不重要的一点是，在加力燃烧器中使用了催化氧化以消除有害气体。

化合物

氧在大多數化合物中的氧化態為−2，在過氧化物等幾種化合物中則為−1。其他氧化態的氧化合物非常罕見，有：超氧化物（−1/2）、臭氧化物（−1/3）、元素氧和次氟酸（0）、二氧基盐（+1/2）、二氟化二氧（+1）和二氟化氧（+2）。

氧化物及其他無機化合物

水（H2O）是一種氫的氧化物。水分子中，兩粒氫原子與氧形成共價鍵，每粒氫原子又與另一粒水分子中的氧原子相吸，是為氫鍵（每氫原子鍵能為23.3 kJ·mol−1）。由於有這些氫鍵，所以水分子間的距離比純粹以范德華力相吸的情況短15%。

由於氧的電負性高，所以會與幾乎所有元素形成化學鍵，形成相應的氧化物。包括鋁和鈦在內的大部分金屬，在空氣之中都會在表面形成一層薄薄的氧化物。這使金屬鈍化，有助減慢腐蝕作用。大多數過渡金屬的氧化物都屬於非整比化合物，其金屬比例低於化學式中所示。例如，氧化亞鐵（方鐵礦）的化學式為Fe_{1-x}O，其中x通常為0.05左右。

二氧化碳（CO2）是地球大氣中的微量氣體。地球地殼岩石有一大部分由各種金屬的氧化物組成，包括：二氧化硅（SiO2），可見於花崗岩和石英等；氧化铝（Al2O3），可見於鋁土礦和剛玉等；氧化铁（Fe2O3），可見於赤鐵礦和鐵鏽等；碳酸鈣（CaCO3），可見於石灰岩等。除此之外，還有由各種複雜矽酸鹽組成的矽酸鹽礦物。質量遠比地殼大的地幔主要由鎂和鐵的各種矽酸鹽所組成。

可水溶稀酸鹽，包括Na4SiO4、Na2SiO3和Na2Si2O5，可用作清潔劑和黏合劑。

氧可以做過渡金屬的配體，形成過渡金屬雙氧配合物（化學式為「金屬–」）。含血基質的蛋白質──血紅蛋白和肌紅蛋白──都屬於此類化合物。六氟化鉑（PtF6）會和氧發生特殊的反應，把氧氧化成O2+PtF6-。

有機化合物及生物分子

許多重要的有機化合物類別都含有氧原子，包括（「R」代表有機官能團）：醇（R -OH）、醚（R -O -R）、酮（R -CO -R）、醛（R -CO -H）、羧酸（R -COOH）、酯（R -COO -R）、酸酐（R -CO -O -CO -R）及酰胺（R -C(O) -NR2）。許多重要的有機溶劑也含有氧，包括：丙酮、甲醇、乙醇、2-丙醇、呋喃、THF、乙醚、1,4-二噁烷、乙酸乙酯、DMF、DMSO、乙酸及甲酸。其他含氧的重要有機化合物有：甘油、甲醛、戊二醛、檸檬酸、乙酸酐及乙酰胺。環氧化合物是含有氧三元環的醚類化合物。

氧可以和很多有機化合物在室溫或更低溫度發生自發反應，這稱為自然氧化。大部分含氧有機化合物都可以通過直接與O2反應來合成。在工業和商業上以這種方法製成的有機化合物包括環氧乙烷和過氧乙酸等。

幾乎所有生物分子都含有氧原子。只有少數複雜生物分子不含氧，如鯊烯和胡蘿蔔素。在生物學中起到重要作用的有機化合物中，碳水化合物的含氧質量比例最高。所有脂肪、脂肪酸、氨基酸及蛋白質都含氧原子（因為均含有羰基）。氧還出現在磷酸鹽（PO4^{3-}）中，是承載能量的ATP和ADP分子的組成部分；在嘌呤（腺嘌呤除外）和嘧啶中，形成RNA和DNA；以及在磷酸鈣和羥磷灰石中，形成骨骼。

安全

美國NFPA 704標準將壓縮氧氣評為一種對健康無害、非易燃、反應活性低的氧化劑。由於凝結的氧氣會增加患高氧血症的風險，低溫液體自身也有造成凍傷的危險，因此低溫液氧的健康危害評級為3；其他方面的評級則與壓縮氧氣相同。

毒性

當氧氣（O2）的氣體分壓較高時，會導致氧氣中毒，造成痙攣等症狀。由於氧氣的分壓是氧氣比例和總氣壓之積，所以在呼吸氣體中增加氧氣比例，或者增加正常呼吸氣體的壓力，都會提高氧氣分壓。氧氣中毒一般在氧氣分壓超過50kPa時發生，相等於在標準壓力下含氧量為50%（在海平面上正常空氣中的氧氣分壓為21kPa）。醫用氧氣面罩所提供的氧氣體積比例在30%和50%之間（在標準壓力下分壓約為30kPa），所以除使用機械呼吸機的情況以外，都不會有氧氣中毒的危險。

早產嬰兒曾經會被放進富含氧氣的保溫箱，但因含氧量過高，一些嬰兒因此失明。自此，醫院已不再使用這種治療方法。

一些現代宇航服以及早期航天器（如阿波羅太空船）都以純氧作為呼吸氣體。由於總氣壓較低，所以這並無健康危害。宇航服中的氧氣分壓約為30kPa（正常水平的1.4倍），而宇航員動脈血氧分壓則比在海平面時的水平略高。

水肺潛水和水面供氣潛水時，也有可能發生氧氣中毒，對肺部和中樞神經系統造成危害。持續呼吸氧氣分壓超過60kPa的氣體，會導致永久性肺纖維化。當氧氣分壓超過160kPa（約1.6倍大氣壓）時，會引致痙攣，這對潛水員來說通常是致命的。在66米或更深的水中呼吸含21%氧氣的空氣，或在6米深處呼吸100%純氧，即會引致急性氧氣中毒。

燃燒及其他危害

高濃度氧氣可助燃。氧化劑和燃料聚集，便有起火或爆炸的危險。要觸發燃燒反應，須有熱源或火花。雖然氧氣是氧化劑，而不是燃料，但在燃燒過程中，它所釋放的化學能卻最多。氧化電位較高的氧化合物可以在反應過程中提供氧原子，因此也有燃燒的危險，如過氧化物、氯酸鹽、硝酸鹽、高氯酸鹽及過氧化物等。

儲存及運輸氧氣及液氧的鋼製管道及容器也可以做燃燒反應的燃料，所以須經過特殊訓練才能設計和生產氧氣系統，盡可能避免產生火花。1967年，美國阿波羅1號在發射台測試時發生火災，全體宇航員喪生。當時艙內充滿的純氧，壓力並非一般任務所用的正常壓力三分之一，而是稍高於大氣壓力，促使火焰快速蔓延，直至失控。

在處理液氧時，一旦液氧濺起並滲入木材、石化製品、瀝青等有機物中，這些物質會在碰撞下有不可預見的爆炸反應。液氧與其他低溫液體一樣，若皮膚、眼睛等器官與之直接接觸，會有凍傷的危險。

參見
 缺氧
 氧化合物

注釋

參考資料

引用

外部連結

 Oxygen  at The Periodic Table of Videos（諾丁漢大學）
 Oxidizing Agents > Oxygen （以氧氣為氧化劑的化學反應彙編）
 WebElements.com – Oxygen 

 
化学元素
双原子非金属元素
反应性非金属元素
氧族元素
应急医学用化学物质
呼吸气体
E编码添加剂
氧化剂
塵捲風（dust devil）又称为尘暴等是一种強勁、明顯形狀、存在期相當長的旋風，尺寸從小型（寬度約為1公尺，高度約為幾公尺）到大型（寬度大於10公尺，高度大於1000公尺）。塵捲風通常不會造成損害，但當變得相當大型時，可能會危害到住民與房產。

塵捲風通常是旋转上升的气流柱，含有灰尘或沙子。通常在美国西南部大气紊乱时发生。多见于科罗拉多州的圣路易斯山谷。在中国河南2019年3月31日发生一起蹦蹦床遭尘卷风刮飞，导致两名儿童死亡的事故。

成因

當缺乏對流的沙地照光加熱，近地表的空氣開始升溫，但受到上層較冷較穩定的空氣阻擋而停留地表，不過當有風等擾動（風切），或是某點升溫較快時，溫暖空氣便突破限制開始上升、旋轉，然後吸入更多周圍地表空氣，且因角動量守恆而風速開始增加，進而捲起沙塵，塵捲風便形成了，可維持並遊走一段時間。

參考資料

参见

 龍捲風，一種空氣旋渦。
 水龙卷，一種水上的空氣旋渦。
 气旋

气象学
维度（），又稱维数、量纲和次元（），是描述对象状态所需的独立参数（数学）或系统自由度（物理）的数量。在物理学和数学中，数学空间的维数被非正式地定义为指定其中任何点所需的最小坐标数。

0维是一點，沒有長度。1维是線，只有長度。2维是一個平面，是由長度和寬度（或曲線）形成面積。3维是2维加上高度形成「體積面」。雖然在一般人中習慣了整數维，但在碎形中維度不一定是整數，可能会是一个非整的有理数或者无理数。

我们周围的空间有3个维（上下、前后、左右）。我們可以往上下、東南西北移動，其他方向的移動只需用3個三维空間軸來表示。向下移就等於負方向地向上移，向西北移就只是向西和向北移的混合。

在物理學上時間是第四维，與三個空間维不同的是，它只有一個，且只能往一方向前進。

我们所居於的时空有四个维（3个空间轴和1个时间轴），根據愛因斯坦的概念稱為四维时空，我們的宇宙是由時间和空间構成，而這條時間軸是一條虛數值的軸。

弦理論認為我們所居於的宇宙實際上有更多的維度（通常10、11或24個）。但是這些附加的维度所量度的是次原子大小的宇宙。

维度是理论模型，在非古典物理学中这点更为明显。所以不用计较宇宙的维数是多少，只要方便描述就行了。

在物理學中，質的量纲通常以質的基本單位表示：例如，速率的量纲就是長度除以時間。

物理學上的維度

参考资料

參見
相對論
四维空间
閔可夫斯基時空
空間

W
統一教（Unification Church）认为异性恋婚姻是上帝的完美理想。人们要成熟，多生育子女（Gen 1:28），然后与异性加入到神圣的婚姻中并“繁殖”，也就是为上帝养育子女。

这个宗教把任何非夫妻关系的两人性接触都认为是罪恶的。它反对婚前性行为，也反对通奸和同性恋。它以同性婚姻是一种可憎的事物完全反对同性恋婚姻。它声称避免同性恋行为和悔改同性恋欲望都是可能和良好的。

外部链接 
 来自于统一教官方网站对同性恋问题的回答 
 统一教对同性恋的看法 

性與宗教
統一教
LGBT與宗教
嘉慶帝（），爱新觉罗氏，名（），是清朝入关以後的第五位，也是唯一一位被稱作“嗣皇帝”的皇帝。1796年2月9日至1820年9月2日在位，年号嘉慶。廟號仁宗（），諡號睿皇帝（），葬于清西陵中的昌陵。

嘉慶帝乃乾隆帝第十五子，原名永琰，乾隆六十年立为皇太子，為避免他人避諱麻煩而改名颙琰。1796年2月9日接受父親乾隆帝禪位而成為皇帝，但乾隆帝仍以太上皇帝身份「訓政」。1799年2月7日乾隆帝駕崩後，嘉慶帝才得以親政。

生平

早年经历 
1760年11月13日（乾隆二十五年十月初六日）丑時顒琰出生，初名永琰，是乾隆帝第十五子，母魏佳氏。

乾隆三十八年冬至，乾隆帝以秘密建儲制，立永琰为大清皇太子。此前，乾隆帝按其父雍正帝设立的秘密建儲制指定皇位繼承人，但接連兩次建儲，指定太子人選均早早去世；到乾隆晚年才第三次立儲，為十五子永琰。

乾隆三十九年（1774年），乾隆帝亲赐喜塔腊氏为永琰嫡福晋。乾隆四十四年年底（1780年），永琰的一位妾室刘佳氏为他生下了长子。乾隆五十四年（1789年），乾隆帝封永琰為嘉親王。

聽政时期 
乾隆六十年九月初三日（1795年10月15日）85歲的乾隆帝將皇位內禪即位。

执政时期 
嘉慶四年（1799年）正月，太上皇帝乾隆帝駕崩，顒琰開始親政，是為嘉慶帝，時已40歲。

整顿贪污 
嘉慶帝親政僅五天即逮捕乾隆朝大權臣和珅，迅即下詔宣佈其二十大罪，將和珅賜死，抄沒其家產。親政第十五天，就將和珅一黨全部打倒。政府税入七千萬兩白銀，而和珅以二十年之閣臣，其所蓄當一國二十年歲入半額而強，時人謂「和珅跌倒，嘉慶吃飽」。

嘉慶帝對貪污深惡痛絕，翰林院侍講梁同書「恭錄嘉慶七年御制罵廷臣詩」：「滿朝文武著錦袍，閭閻與朕無分毫；一杯美酒千人血，數碗肥羹萬姓膏。人淚落時天淚落，笑聲高處哭聲高；牛羊付與豺狼牧，負盡皇恩為爾曹。」但他卻拿不出治貪的辦法，他的治貪方式僅針對和珅一人，不肯擴大掃蕩層級，以致於收效有限，更無以改變朝廷全面性的腐化，尤其到了其末期更發生嘉慶兵部大印丟失案遷出一系列朝廷腐化真相，朝野震動。

民变迭起
嘉慶元年（1796年）十月，四川達州爆發徐天德、王登廷領導的起義，東鄉（今宣漢）爆發冷天祿、王三槐領導的起義，以及太平孫賜俸、龍紹周等人領導的農民起義，史稱「川楚教亂」，又稱川楚白莲教起义。

嘉慶四年（1799年），白蓮教首領王三槐在北京受審時的供詞提到「官逼民反」，嘉慶知道後受到很大震動。

嘉慶八年（1803年），爆發陳德在紫禁城門口行刺嘉慶案。

嘉慶十八年（1813年）九月十五日，發生了天理教民攻入皇宮事件(癸酉之變)。林清率二百名天理教徒在宦官內應下進攻紫禁城，進至隆宗門方被包圍擊敗。當時，嘉慶在熱河避暑山莊回京的途中，不在宮內。不成軍的平民，武裝進攻皇城，為唐、宋、明以來從未見之事。

人口发展 
嘉慶元年正月，是年「會計天下民數二億七千五百六十六萬二千零四十四名口」（275,662,044人）。
嘉慶十年，是年「會計天下民數三億三千二百一十八萬一千四百零三名口」（332,181,403人）。正月，颙琰诏内务府大臣严行约束太监的权力。
嘉慶二十年，是年「會計天下民數三億二千六百五十七萬四千八百九十五名口」（326,574,895人）。

对外关系 
1802年底，安南新国王阮福映请求改国号为“南越”。惟古代南越国包括两广和越南北部，引起嘉庆帝警惕，改赐名“越南”，沿用至今。

1803年11月，沙俄枢密院致函清朝理藩院：新任俄国沙皇亚历山大一世已经即位了，想派出使团祝贺嘉庆帝登基。次年3月，嘉庆帝称俄人：“言辞极为和顺，用意亦然颇为诚恳”，“应即准如所请办理”。

1805年农历四月，查禁洋人刻书传教。五月，诏内务府大臣管理西洋堂，未能严加稽查，任令传教，下部议处，其经卷检查销毁，习教佟兰等获罪。

1805年9月，俄国使者戈洛夫金率242人到伊爾庫茨克。清俄礼仪纠纷，直到12月底抵达外蒙古库伦，库伦办事大臣蕴端多尔济举办盛大宴会招待。宴会前，戈洛夫金拒绝向清朝皇帝香案行三跪九叩礼，双方不欢而散。三十多天争辩后，库伦办事大臣收嘉庆帝圣旨，“将该大使妥为护送回国，并将从该大使所收取之全部贡品一并交还”。

1806年2月，戈洛夫金被迫率团离开。他在边境逗留了几个月。直到8月，接沙皇旨意，返回莫斯科。俄国一方面对清朝继续交涉，另一方面准备对清战争。戈洛夫金“坚决要求将整个阿穆尔河左岸归还俄国”，“只要她（俄国）愿意，就能够把自己的陆军和海军派到这个国家的国土上，无论是从地理位置，还是从国力来看”。但这时“在西方拿破仑的桂冠引开了我们对东方的注意”。俄国沙皇保罗一世曾說：“就想惩罚一下这个高傲的邻居（指中国），只是（前任皇帝）他的逝世使军事准备停了下来”。

1808年农历七月，英国称帮助葡萄牙防御法国侵占澳门，保护英国贸易，派兵船9艘入侵，九月到广东香山鸡颈洋面，英军300人登岸，占据澳门三巴寺、东西炮台等，又驾舢板3艘驶入省河，至省城外十三行停泊，要求在澳门居住。两广总督吴熊光令他们回黄浦候旨。嘉庆帝指示吴熊光严加诘责，命其驶离。英军不动，清军封锁水路，断绝粮食，英军在十月间撤离。颙琰以吴熊光表现怯懦，免总督职务，戍伊犁；广东巡抚孙玉庭革职，颙琰谕示加强澳门炮台。1809年，嘉庆帝指示百龄：英吉利“素性强横奸诈”，“于本年该国货船到时，先期留心侦探，如再敢多带夷兵欲图进口，即行調集官兵相機堵勦。”

1810年，农历二月，下诏令各督抚断鸦片来源。1811年农历七月，禁西洋人在内地居住，禁人民接触天主教。1814年底批准两广总督蒋攸铦主张的严禁农民为洋人服役，洋行不得私盖西式房屋以及清查商欠等。

1816年，英使阿美士德访华，双方礼仪之争，由于赶路紧急，载有官服与国书的车辆未抵达，路途劳累，阿美士德坚持休息。负责觐见的官员向嘉庆帝谎称英使生病。嘉庆帝大怒，取消觐见，下令驱逐使团，不要贡品国书，次日赏了使团一些礼物，收了“贡品”，送上敕谕一道，拒绝英国提出的建立外交关系、开辟通商口岸、割让浙江沿海岛屿要求。

去世 
終嘉慶一朝，雖“宵旰勤勞，曾無一日稍紓聖慮”，但貪污問題沒有解決，剪除和珅後卻未能斬草除根，反倒更加嚴重。這時期還爆發了白蓮教、天理教等民變，社會衝突激化，鴉片流入中國、八旗的生計問題、錢糧的虧空、河道漕運的難題，清朝國勢日非。清廷只能傾全力平定叛亂。嘉慶在天理教起義平定後，頒布「罪己诏」，史稱這時期為「嘉道中衰」。

嘉慶二十五年（1820年）七月十八日，嘉慶帝依例到熱河木蘭秋獵，命皇次子智親王綿寧、皇四子瑞親王綿忻隨駕，嘉慶帝被形容為「身體豐腴，精神強固」，二十四日，到達熱河行宮，「聖躬不豫」。當天，嘉慶帝到城隍廟燒香，又到永佑宮行禮，二十五日，病情嚴重 ，當夜崩逝，死因不明，據今日推測，嘉慶帝死亡的原因可能是年逾花甲，身體肥胖，天氣暑熱，旅途勞頓，誘發腦中風或心臟病而卒死。旋即由軍機大臣等共同開啟裝有傳位密諭的鐍匣 ，又得禧恩為代表的宗室之建議和認同，和皇太后的中宮懿旨和皇弟瑞親王綿忻的贊同，公布由綿寧繼位 。内阁拟定庙号有孝宗、仁宗、德宗、宣宗、康宗、肃宗，备选谥号有睿皇帝、神皇帝、元皇帝、成皇帝、定皇帝、熙皇帝。最终选定庙谥为仁宗睿皇帝。

道光元年三月二十三日（1821年4月23日），嘉慶帝入葬于昌陵（清西陵）。

評價 
終嘉慶一朝，除了賜死和珅、處斬郑源鹴、處絞富綱、平定白蓮教川楚教亂、平反並停止一些文字獄、主持為被毒殺清官李毓昌伸冤，除此之外顯著的政績實在不多，只是一位勤政圖治的守成君主，個性循规蹈矩。他曾在《勤政愛民論》寫道：“勤政本來是為了愛民。有實心而後才有實政，有實政才能給百姓以實惠。……內外大臣應該在勤政的同時，實心實意的為百姓辦事才是……”然此期間黃河再度決堤，然而人謀不臧，用心做事的數名官員被貪官汙吏陷於不義，好官或被罷職，或被降職，甚至鞠躬盡瘁都未能獲得重視，災民大起。

乾隆晚年好大喜功，重用和珅，造成吏治敗壞，加上白莲教起义，在嘉庆时期达到高潮，嘉慶帝雖有心整治國家，接连發布整饬吏治的谕旨，但性情优柔寡断，对弊政多是惩而不杀，戒而不绝，最後政令不出紫禁城，無力解決其皇父統治期間晚年社會的矛盾，僅保持大清的盛世一陣子，吃老本的問題未解決，貪污更加嚴重，從此清朝康雍乾盛世的輝煌不再，反而進入了嘉道中衰的局面，飽受內憂外患之苦。嘉慶帝一生勤政，也雅好戲劇，洪亮吉上疏指責他“恐退朝之後，俳優近習之人，熒惑聖听者不少”。嘉庆元年（1796年）正月，刚当皇帝的颙琰连看了十八天戏。当时乾隆虽退位，但仍大权独揽，颙琰无事可做。

阎崇年：嘉庆的悲剧在于认为天下的问题都是由于和珅不好、百官不好造成的，而没有从自身找责任，也没有从制度挖根源。嘉庆在25年的皇帝生涯中，虽一件一件地解决乾隆盛世留下的危机，却又一步一步地陷入更深的危机。乾隆朝盛世下的危机，到嘉庆朝更加深重。

张宏杰：从亲政初期的伟大，到谢幕时的尴尬，嘉庆的滑落曲线如此令人叹息。他二十多年的统治，前面连着“康乾盛世”，紧接其后的，则是“鸦片战争”。正是在嘉庆皇帝的统治下，大清王朝完成了走向万劫不复的衰败的关键几步。

軼聞

台湾1980年代初台语歷史剧「嘉庆君遊台湾」，对台湾有一定程度影響，是根据野史传说编剧，嘉慶帝身為皇太子時駕臨台灣，当时贴身有二保镖，李勇与王得禄，李勇于南投竹山保謢嘉慶时中箭伤逝，王得禄则謢主有功，当上台人清代最高階官員，浙江提督与太子太保，今墓葬於台灣嘉義縣六腳鄉雙涵村。這齣戲也讓嘉慶帝成為台灣非常知名的皇帝。

據聞，乾隆帝晚年為了鞏固嘉親王(即嘉慶帝登基前之爵位)未來執政的地位，乃下旨，命令嘉親王代為解除台灣天地會民變。嘉親王遵旨，令福康安及嘉親王隨駕李勇將軍集結清軍倚仗王得祿太子太保的水師兵分二路進軍台灣，一路由福康安及李勇將軍於今彰化縣鹿港舊港(今彰化縣線西鄉)入港，一路由王得祿太子太保同王發將軍於府城安平港入港。但由於天地會結合了台灣當地的平埔族人及山地民族，使得此戰甚為激烈。雖福康安久敖戰果順利平定台灣天地會，但同時也使李勇將軍戰死於南投竹山，而王發將軍則戰死於高雄鳳山。福康安因此戰功而得乾隆帝敕封為一等嘉勇公，嘉親王也因此戰功更加鞏固了皇太子的地位。諸羅山城因福康安平定林爽文後得乾隆帝賜名嘉義。嘉慶帝一生從未來過台灣，故台灣民間軼事之嘉慶君遊台灣只是錯將嘉勇公誤認為嘉慶帝。

嘉慶帝對於改造中國道教煞費苦心，首先他把愛玉成痴的乾隆帝給封為玉皇大帝，後把紫禁城天壇的玉皇大帝開放給民間祭祀。三官大帝因此而被請下凌霄寶殿為配祀。自嘉慶朝以降，中國道教最高領導神便成為了大清帝國歷代皇帝，玉皇大帝自此開始成為中國民間道教信仰的主流一直綿衍至今。

台灣民間為了景仰平定台灣天地會有功的清朝皇民，便於屏東縣萬巒鄉立廟嘉龍宮(今紫微寶殿)祭祀嘉慶帝君，並於南投縣竹山鎮保安宮李勇廟祭祀隨駕李勇王爺及王發大將軍，並於嘉義縣新港鄉之新港奉天宮及嘉義縣太保市之福濟宮(七星娘娘廟)祭祀王得祿太子太保。時為保安廳廳長的蔣經國先生並挹資南投縣竹山鎮李勇王爺立廟，並賜廟名為保安宮。

家族列表

后妃 

皇后
孝淑睿皇后，喜塔腊氏，副都统、内务府总管和尔经额之女，仁宗为皇子时冊封为嫡福晋，仁宗即位后册封为皇后，嘉庆二年二月崩。生一子道光帝，二女，一殇，一下嫁玛尼巴达喇。
孝和睿皇后，钮祜禄氏，礼部尚书恭阿拉之女，仁宗及位前册为侧福晋。仁宗即位後封贵妃，是繼雍正朝的年貴妃、乾隆朝的高貴妃後，第三位“初封貴妃”。孝淑皇后崩後，乾隆帝命其为皇后，於仁宗釋服前先封为皇贵妃，攝六宮事。嘉庆六年册为皇后。嘉庆二十五年八月，嘉庆帝在热河巡行时駕崩。嘉慶帝的死訊傳回紫禁城後，皇后传旨令宣宗道光帝即位。宣宗即位，晉皇太后。道光二十九年十二月崩，年七十四。生二子，绵恺、绵忻，一女，殇。

皇貴妃
和裕皇贵妃，刘佳氏。仁宗为皇子时，为格格，嘉庆初年，封为諴妃，嘉慶十三年进諴贵妃。宣宗尊为皇考諴禧皇贵妃。為嘉慶生下長子但早殇，一女下嫁索特纳木多布济。
恭顺皇贵妃，钮祜禄氏。嘉庆初年，被选入宫，封为如贵人，进如妃。宣宗尊为皇考如貴妃，文宗时尊为皇祖如皇贵太妃，薨，年七十四。生一子，绵愉，二女，皆殇。

妃
恕妃，完颜氏，仁宗为皇子时，为侧福晋。卒于嘉庆登基前，追封为恕妃。
华妃，侯佳氏，名六妞，仁宗为皇子时，为格格，嘉庆初封莹嫔。后晋华妃。一女，殇。
莊妃，王佳氏，仁宗为皇子时，为侍妾。嘉庆初封春常在，进春贵人、吉嫔、庄妃。
信妃，刘佳氏，嘉庆三年三月赐号信贵人，进信嫔。道光帝晋尊为皇考信妃。

嬪
逊嫔，沈佳氏，仁宗为皇子时，为格格。嘉庆二年追封逊嫔。
简嫔，关佳氏，仁宗为皇子时，为格格。嘉庆二年追封简嫔。
淳嫔，董佳氏，嘉庆二年十一月，在《官女子妈妈里用银档》出现，同年十二月二十八日才进宫。初赐号淳贵人，晋封为淳嫔。
荣嫔，梁氏，仁宗为皇子时，为侍妾，赐号荣常在，晋封荣贵人，道光帝晋尊荣嫔。
恩嫔，乌雅氏，赐号恩贵人，道光帝晋尊为恩嫔。
安嫔，苏完瓜尔佳氏，嘉庆五年赐号安常在。道光帝晋尊为安嫔。

貴人
芸贵人，姓氏不详，嘉庆九年四月封芸贵人，嘉庆十年卒，葬昌陵妃园寝。
玉贵人，姓氏不详。嘉庆二年十一月，在《官女子妈妈里用银档》出现，同年十二月二十八日才进宫。嘉庆十九年闰二月，玉贵人开始患病，十月初七因受风寒而卒，葬昌陵妃园寝。

常在
 慧常在，姓氏不詳。僅在嘉慶朝醫案中出現，應該葬於昌陵妃园寝。因為園寢中的寶頂數量，與已知的嘉慶帝后妃人數不符，尚有空缺。

皇子
嘉庆共生有5子9女。
皇长子，早夭未命名，穆郡王，母和裕皇贵妃刘佳氏；
皇二子，旻宁，清宣宗，道光帝，母孝淑睿皇后喜塔腊氏；
皇三子，绵恺，惇恪亲王，母孝和睿皇后钮祜禄氏；
皇四子，綿忻，瑞怀亲王，母孝和睿皇后钮祜禄氏；
皇五子，綿愉，惠端亲王，母恭顺皇贵妃钮祜禄氏；

皇女
皇长女（1780～1783），乾隆四十五年四月十一生，乾隆四十八年十一月初一殇，母嘉亲王府格格关佳氏；
皇二女（1780～1783），乾隆四十五年四月三十生，乾隆四十八年八月初十殇，母孝淑睿皇后喜塔腊氏；
皇三女，莊敬和硕公主，母和裕皇贵妃刘佳氏；
皇四女，莊静固伦公主，母孝淑睿皇后喜塔腊氏；
皇五女，慧安和硕公主，母逊嫔沈佳氏；
皇六女，（1789～1790），乾隆五十四年六月十二生，乾隆五十五年五月殇，母嘉亲王格格侯佳氏；
皇七女，（1793～1795），乾隆五十八年六月二十六生，乾隆六十年六月十七日殇，母孝和睿皇后钮祜禄氏；
皇八女，（1805），嘉庆十年二月初八戌時生，比四阿哥綿忻早出生兩個時辰，当年十一月殇，母恭顺皇贵妃钮祜禄氏；
皇九女，慧愍固伦公主，嘉慶十六年生，母恭顺皇贵妃钮祜禄氏；

影视形象

註釋

延伸阅读

參考書目 

罗威廉：〈乾嘉变革在清史上的重要性〉。

 
15
7
愛新覺羅氏
北京人
行政區劃（英語對應詞：）是一個國家的国家政府為了行政上的需要而在其领土境內分劃制定的次级區域或政權單位，也稱行政實體（）、地方實體（）、行政單位（）、組成單位（）、國家分區（）等。這些劃定的行政區劃，通常會設置對應的地域政府（regional government，比如省或州）或地方政府（local government，比如县、郡、市和乡镇）機構。各国的行政区划，由于国情不同、以及政治體制上的差異，名称和分级各不相同。

起源 
以中国为例，在地方政治上建立行政区划制度萌芽于东周春秋时期。以县为代表的早期行政区划制度，因君主专制、中央集权的政治需求而产生，并逐步成型。此前，周朝奉行分封制。除周天子直接管理的王畿土地外，其余地方皆由分封诸侯，各自管理。随着政治形势变化，分封制逐步瓦解。战国时代，郡县制成熟。到秦灭六国后，中央集权的行政体制建立，确立郡县制在全国推行。

層級

三级行政区划制度 
指国家的行政区划共分三个层次，每个层次的行政区设政府。

中國 
中国行政区划自辛亥革命建立中华民国之后，从宪法角度，地方分为三个层級：

 第一级：省级行政区
 第二级：县级行政区
 第三级：乡级行政区

中华人民共和国成立后，根据中华人民共和国宪法第三十条规定：全国分为省、自治区、直辖市；省、自治区分为自治州、县、自治县、市；直辖市和较大的市分为区、县；自治州分为县、自治县、市；县、自治县分为乡、民族乡、镇。宪法第九十五条规定“省、直辖市、县、市、市辖区、乡、民族乡、镇设立人民代表大会和人民政府。”各级行政区设人民政府。据此，“三级行政区划制度”为直辖市的基本行政区划制度。事实上，除4个直辖市、海南省以及部分省实行局部的省直管县、县级市以外，全境以四级行政区划制度为主。

四级行政区划制度 
指国家的行政区划共分四个层次，每个层次的行政区均设有政府。

中国大陸 
中国大陸實際上各省、自治区以四级行政区划制度为主：
 第一级：省、直辖市、自治区、特别行政区。
 第二级：
 地级市、自治州、地区、盟(内蒙古)，这一层次是除海南省、直辖市以外的其他省、自治区普遍存在的一种行政单位（即地级行政区）。
 直辖市的市辖区、县；海南省所辖县等行政单位。
 第三级：
 除直辖市和海南省以外的县级市、县、自治县、旗(内蒙古)等县级行政单位（即县级行政区）；
 海南省和直辖市境内乡、镇等乡级行政单位（即乡级行政区）。
 第四级：除海南省、直辖市以外的乡、镇（即乡级行政区）。

中华民国大陆时期 
民国初期的北洋政府時代，承袭清朝区划制度，省、道、府、县四级制，民國中期也就是蔣介石执政的國民政府時代，开始廢道，改实行省、县二级制，但其又在省县之间，另設一個名为行政督察区的準行政區，据此最多为三级行政区划制度。

实际上，又早在北洋政府時期，时任中华民国大总统的袁世凯曾一度想推动“废省改道”改革，后因其任内逝世而失败。

中华人民共和国成立后 
直至1970年代，和民国时期的行政区划体制基本一样，但部分省会和工业中心等“较大的市”出现“市管县”，这时全国以“三级行政区划制度”为主，省、较大城市、县、乡并存的“四级行政区划制度”；1975年随新的《中华人民共和国宪法》颁布，地区设地方国家权力机关——人民代表大会，地方各级革命委员会即是地方各级代表大会的常设机关，同时又是“地方各级人民政府”，至此从根本上作为准行政区的地区演变为行政区，省县之间出现地级行政区，省、自治区全部演变为四级即省、地级行政区、县级行政区和乡级行政区四个层次。随1983年开始的地级行政区划改革，“地区”改制为“市”，出现地级市，省辖市改称为“地级市”，至此由之前的地管市、地管县演变为“市管市”、“市管县”；到2005年，除4个直辖市、海南省以及部分省实行局部的省直接管辖县、县级市以外，全境以“四级行政区划制度”为主。近年来，为减少行政成本，提高行政效率和促进县域经济发展，中央政府大力推行省管县体制改革。截止到2009年，全国共有河北、山西、海南、辽宁、吉林、黑龙江、江苏、浙江、安徽、福建、江西、山东、河南等18个省份，和北京、上海、天津、重庆四个直辖市，正在实行财政省直管县改革试验。最近，财政部要求将部分农业大县全部纳入改革范围。到2012年底前，力争在全国除民族自治地区外，推行这一改革。

各國行政區劃

联合国会员国和联合国大会观察员国

非联合国会员国

南极洲

相關條目 
 基层政权
 地方政府

注释

参考文献

引用

来源 

 張正田：〈從歷史文化與民族性談臺灣地方政區調整為何不能成功？〉，《歷史月刊》，245 (臺北)，2008年6月，pp. 76–81.

外部連結 

 
 
 
地理区划类型
關漢卿（），號已齋（一作一齋）、已齋叟，大都（今北京市）人，为「元曲四大家」之首。生平事跡不詳，根據《錄鬼簿》、《青樓集》、《南村輟耕錄》一些零碎的資料來看，他是金末元初人，活躍於約1210年至約1300年（元成宗大德）間。

生平
關漢卿可能是太醫院的一個醫生，另有一說是先祖或父兄為太醫院醫生，故關漢卿為醫戶，而不為醫生。主要在大都（今北京）附近活動，也曾到過汴梁、臨安（今杭州）等地。以雜劇的成就最大，一生寫了60多種，今存18種，最著名的有《竇娥冤》；關漢卿也寫了不少歷史劇，如：《單刀會》、《單鞭奪槊》、《西蜀夢》等；散曲今在小令40多首、套數10多首。

關漢卿自認「我是箇普天下郎君領袖，蓋世界浪子班頭」，以飲酒嫖妓為榮，其塑造的「我是箇蒸不爛、煮不熟、搥不扁、炒不爆、響璫璫一粒銅豌豆」（〈不伏老〉）的形象也廣為人稱，被譽“曲家聖人”。《析津志辑佚·名宦》曰：“关一斋，字汉卿，燕人。生而倜傥，博学能文。滑稽多智，蕴藉风流，为一时之冠。是时文翰晦盲，不能独振，淹于辞章者久矣。”

作品风格

雜劇
關漢卿雜劇題材和形式都廣泛而多樣化，有悲劇，有喜劇，有壯烈的英雄，有戀愛故事，有家庭婦女問題，有官場公案。雜劇題材大多反映現實，生活面非常廣闊，真實具體，揭示了社會各方面的矛盾，對不幸者寄多深厚同情，高度結合思想性與藝術性。

關漢卿雜劇劇本能根據主題而剪裁取捨，情節安排緊湊，布局引人入勝，主線清晰，節奏緊湊，不全採用大團圓結局的慣例。 

關漢卿雜劇塑造的人物個性鮮明，有血有肉，如竇娥等人物形象均栩栩如生，成功地塑造各種典型人物。

關漢卿善於駕馭語言，語言風格與題材互相配合，吸收民間文學的土語方言，以及古典詩詞的鮮活字詞，並加以提煉，能恰如其分地反映劇中人物的身分性格，又善於烘托渲染，充分表現元劇「本色」。

关汉卿的杂剧内容具有强烈的现实性和弥漫着昂扬的战斗精神，关汉卿生活的时代，政治黑暗腐败，社会动荡不安，他的剧作深刻地再现了社会现实，充满着浓郁的时代气息。既有对官场黑暗的无情揭露，又热情讴歌了人民的反抗斗争。慨慷悲歌，乐观奋争，构成关汉卿剧作的基调。

散曲
關漢卿散曲寫男女戀情的作品最多，對婦女心理的刻劃細緻入微，寫離愁別恨則真切動人。關漢卿散曲風格豪放，曲詞潑辣風趣；語言通俗而口語化，生動自然，很能表現曲的本色。他喜用白描手法，善於寫景，所用比喻，形象生動。

重要作品
《關張雙赴西蜀夢》
《閨怨佳人拜月亭》
《錢大尹智寵謝天香》
《杜蕊娘智賞金線池》
《望江亭中秋切鱠》
《山神廟裴度還帶》
《趙盼兒風月救風塵》
《鄧夫人苦痛哭存孝》
《關大王獨赴單刀會》
《溫太真玉鏡臺》
《錢大尹智勘緋衣夢》
《詐妮子調風月》
《感天動地竇娥冤》
《狀元堂陳母教子》
《包待制三勘蝴蝶夢》
《劉夫人慶賞五侯宴》
《包待制智斬魯齋郎》
《尉遲恭單鞭奪槊》

影響
關漢卿雜劇為後世留下不少著名的故事作藍本，如「六月飛霜」（見於《感天動地竇娥冤》）的故事便膾炙人口。其雜劇情節布局緊湊，使後世明清戲曲的劇本情節，更符合舞台演出的要求。

關漢卿雜劇之語言成為本色派雜劇的典範，影響南戲和明初戲曲的發展。其雜劇塑造的人物深入民心，為後世劇作家留下典範，影響明清戲曲寫人的藝術特色。

評價 
劉大-{杰}-在《中國文學發展史》第二十三章中，曾將關漢卿在中國戲曲史上的地位，媲美英國的劇作家莎士比亞。关汉卿是位伟大的戏曲家，后世称关汉卿为“曲圣”。1958年，被世界和平大会理事会定为世界文化名人，在中外展开了关汉卿创作700周年纪念活动。同年6月28日晚，国内至少100种不同的戏剧形式，1500个职业剧团，同时上演关汉卿的剧本。他的剧作被译为英文、法文、德文、日文等，在世界各地广泛传播,外国人称他为“东方的莎士比亚”。

一般認為，將前代未完成的戲曲加以改革，完成元雜劇的體裁者，實非關漢卿莫屬。《錄鬼簿》列關漢卿於雜劇之首，朱權《太和正音譜》如此評價：「觀其詞語，乃可上可下之才，蓋所以取者，初為雜劇之始，故卓以前列。」王國維《宋元戲曲史》：「《竇娥冤》列入世界大悲劇亦無愧色。」

水星上有一座環形山以他的名字命名。

参考文献

外部链接 

關漢卿與元雜劇 
金文京：〈关汉卿身世考 〉。（1999）
彭镜禧：〈计将安出？－－浅说关汉卿编剧的一项特色 〉。

G关
G关
G关
武曌（），又稱武華姑、武媚，中国历史上因執掌君權而得到正史唯一承認的女皇帝與女性太上皇。武氏是唐太宗的才人、唐高宗的皇后以及武周的開國皇帝，當代稱則天后，或武-{后}-、武太后，後代通称武则天。

武氏為并州文水县人，出生地為四川利州，十四歲入宮為唐太宗才人，十二年不得遷。唐高宗时復为昭儀，謀廢得到唐太宗託付于重臣褚遂良的“佳兒佳婦”王皇后與蕭淑妃，得立为皇后（655年－683年）。一時尊号为天后，与唐高宗天皇李治并称“二圣”。當時武氏總攬大權，故眾人稱高宗、武氏為唐室的兩個皇帝。由于唐高宗患风眩病，無力聽政，660年11月武氏开始臨朝，史载“自此内辅国政数十年，威势与帝无异”，683年12月27日－690年10月16日作为唐中宗、唐睿宗的皇太后临朝称制，后改名曌自立为武周皇帝（690年10月16日－705年2月21日在位），称帝后上尊号“聖神皇帝”，退位后中宗上尊号“则天大圣皇帝”，武氏遗制去帝号，称“则天大圣皇后”。武氏另有废除的尊号“圣母神皇、圣神皇帝、金轮圣神皇帝、越古金轮圣神皇帝、慈氏越古金轮圣神皇帝、天册金轮圣神皇帝”等。。於在位期間喜土木作造，尤喜造國字改年號，一年一號。705年元月，被宰相狄仁傑舉薦的後任張柬之與禁衛軍背叛，被迫還位。退位以後，成為中國歷史上唯一一位女性太上皇，同年崩于洛陽上陽宮仙居殿。唐高宗死后从683年实际真正掌权前后22年（如從高宗輔政起計，掌權年期更長，長達46年）。武則天是即位年龄最大（67岁即位）、寿命第三长的皇帝（终年81岁），僅次於清高宗（89歲）和梁武帝（84或85歲）。此外，她也是唯一当过皇太后及太上皇两职的人。但因唐朝自高宗以後的所有合法皇帝（李唐皇族）皆為武則天之直系子孫，未妨礙唐朝皇位繼承，因此她以女兒身稱帝這種「大逆不道」的事並沒有受到太嚴厲的歷史譴責。

生平

入宮（唐太宗封為才人） 
武氏本名无记载，为唐开国勳舊武士彠次女，母亲杨氏是武士彠繼室，根据李峤《攀龙台碑》所载，为隋朝宗室楊達之女，不見禮于正室諸子。祖籍并州文水县（今山西省文水县），637年十四岁時（貞觀十一年十一月）因貌美而入后宫封為五品才人，唐太宗赐号武媚，后世讹称武媚娘。武氏入宮之前向寡居的母親楊氏告別時說：「侍奉聖明天子，豈知非福？為何還要哭哭啼啼、作兒女之態呢？」

据杨氏为杨达之女的说法，武才人与太宗的三位妃嬪燕德妃、杨婕妤、巢王妃杨氏俱为表亲。而对于太宗时期武氏在宫中的生活细节，史书并没有详细的描述。仅见武氏在晚年时回忆自己为太宗驯马一事。当时，太宗有名马獅子骢，又肥又暴躁没有能调教牠的人。武氏在太宗身边侍候，对太宗说：「我能制服牠，但是须要三件东西：一是铁鞭，二是铁楇，三是匕首。用铁鞭打它不服，就用楇打牠的头；再不服，就用匕首割断牠的喉咙。」武氏稱太宗壮其之志。然而太宗也因武氏這位看似嬌弱的妃子竟如此粗野而感到震驚，從此武氏便極少得太宗寵幸。複自稱嘗侍太宗，得其書法之妙。

貞觀十七年（643年），太子李承-{乾}-被廢，晉王李治被立为太子。此後，在太子侍奉太宗湯藥之際，李治見到武才人並悅之。

出家与再入宮（唐高宗封為昭儀，後升任皇后） 
贞观二十三年（649年），唐太宗駕崩。武才人依唐後宮之例，入感業寺剃髮出家。永徽元年（650年）五月，唐高宗在太宗週年忌日入感業寺進香之時，與身為比丘尼的武氏相遇。當時與蕭淑妃爭寵的王皇后知悉後，便主動向高宗請求將武氏納入宮中，企圖以此打擊蕭淑妃。唐高宗早有此意，當即應允。永徽二年（651年）五月，唐高宗的孝服已滿，二十七歲的武氏還俗，再度入宮。入宮前武氏已經懷孕，入宮後生下兒子李弘。次年五月，被拜為二品昭儀。

永徽六年（655年）六月，後宮中有人放出不利王皇后之謠言，流傳王皇后與其母柳氏（宰相柳奭之姊，柳宗元同族）請來巫師，企圖用魘鎮之術將武昭仪詛咒而死亡。這謠言在無證據下傳到高宗之耳，高宗大怒，並將其母柳氏趕出皇宮，而且欲將武昭仪陞為一品宸妃（唐朝後宮四夫人中本來並無宸妃此封號，而原本的四夫人名額已滿，唐高宗為了武氏，才創宸妃封號），受到宰相韓瑗和來濟的反對，最後不能成事。不久，中書舍人李義府等人勾結武氏，得知高宗欲行廢皇后而立武昭仪消息，聯絡本已貶官不得再進的許敬宗、崔義玄、袁公瑜等人向唐高宗不斷請求立武昭仪為-{R|后}-，造成群臣支持的表象，廢立之意遂再次萌生。

武氏封-{后}-

永徽六年(655年）十月十三日，唐高宗又在李世勣等朝廷武勛的模棱兩可下，終於頒下詔書：以「陰謀下毒」的罪名，將王皇后和蕭淑妃廢為庶人，並加囚禁；她們的父母、兄弟等也被削爵免官，流放嶺南。七天以後，唐高宗再次下詔，將武昭仪立為皇后；與此同時，又將反對最大的宰相褚遂良貶為外州都督。因为忌讳武氏曾为父亲太宗才人的事实，唐高宗在立-{后}-诏书中，称武氏为父亲所赐，“事同政君”。

顯慶四年（659年）四月，武后與唐高宗達成共識：將長孫無忌、于志寧、韓瑗、來濟等人削職免官，貶出京師。

並稱“二圣”

参政，垂帘听政
顯慶五年（660年），唐高宗患上風疾之症，頭暈目眩，不能處理國家大事，遂命皇后武氏代理朝政，但也因此忌憚武氏。在麟德元年（664年），高宗与宰相上官儀商議，打算廢掉武氏皇后之位。但上官儀的廢后詔書還未草擬好，高宗來不及下旨，武后即已從宦官親信接到消息。她直接來到高宗面前追問此事，唐高宗不得已，便把責任推到上官儀身上。十二月，上官儀被逮捕入獄，不久，即被滅族。自是上每視事，則后垂簾於後，政無大小皆與聞之。天下大權，悉歸中宮，黜陟、生殺，決於其口，天子拱手而已，中外謂之“二圣”。

乾封二年（667年）高宗因久疾，命太子弘監國。上元元年（674年）秋八月，武后和高宗並稱天皇天-{后}-，名為避先帝、先-{后}-之稱，實欲自尊。十二月，武后上表建議十二事：「一、勸農桑，薄賦徭。二、給復三輔地（免除長安及其附近地區之徭役）。三、息兵，以道德化天下。四、南、北中尚（政府手工工場）禁浮巧。五、省功費力役。六、廣言路。七、杜讒口。八、王公以降皆習《老子》。九、父在為母服齊衰（喪服）三年（過去是一年）。十、上元前勳官已給告身（委任狀）者，無追覈。十一、京官八品以上，益稟入（增加薪水）。十二、百官任事久，材高位下者，得進階（提級）申滯。」高宗詔皆施行之。武則天能夠重視農業生產，規定各州縣境內，「田疇墾闢，家有餘糧」者予以升獎；「為政苛濫，戶口流移」者必加懲罰。所編《兆人本業》農書，頒行天下，影響很大。而武則天執政期間，其宗教政策乃以佛教在道教之上。

上元二年（675年）三月，武后召集大批文人學士，大量修書，先後撰成《玄覽》、《古今內範》、《青宮紀要》、《少陽正範》、《維城典訓》、《紫樞要錄》、《鳳樓新誡》、《孝子傳》、《列女傳》、《內範要略》、《樂書要錄》、《百僚新誡》、《兆人本業》、《臣軌》等書。且密令這批學者參決朝廷奏議，以分宰相之權，時人謂之「北門學士」。時高宗風眩更甚，擬使武后攝政，宰相郝處俊說：「陛下奈何以高祖、太宗之天下，不傳之子孫而委之天后乎！」高宗才罷攝政之意。太子李弘深為高宗鍾愛，高宗欲禪位於太子，武后不滿；剛好太子因为蕭淑妃之女義陽、宣城二公主因母得罪武后而被幽禁掖庭宮中、年逾21而未嫁，奏請出閣，高宗許之，武后甚怒。不久太子死於合璧宮，時人以為武后所毒殺，但亦有说法称李弘本来病弱而早夭。

廢立與稱制 
弘道元年（683年）十二月，唐高宗病逝，臨終遺詔：太子李顯於柩前即位，軍國大事有不能裁決者，由武氏決定。四天以後，李顯即位，是為唐中宗。武后被尊為皇太后。

光宅元年（684年）二月，中宗欲以韋后父韋玄貞為侍中（宰相），裴炎力諫不聽，武后遂廢唐中宗為廬陵王，並遷於房州。立第四子豫王李旦為帝，是為唐睿宗，武后臨朝稱制，自專朝政。同年九月，徐敬業、徐敬猷兄弟聯合唐之奇、杜求仁等以扶支持廬陵王為號召，在揚州舉兵反武，十多天內就聚合了十萬部眾。武后當即以左玉鈐大將軍李孝逸為揚州道大總管，率兵三十萬，前往征討。十一月，徐敬業兵敗自殺。

垂拱二年（686年）三月，武后下令製造銅匭（銅製的小箱子），置於洛陽宮城之前，隨時接納臣下表疏。同時，又大開告密之門，規定任何人均可告密。凡屬告密之人，國家都要供給驛站車馬和飲食。即使是農夫樵人，武后都親自接見。所告之事，如果符合旨意，就可破格陞官。如所告並非事實，亦不會問罪。同時，武后又先後任用索元禮、周興、來俊臣、侯思止等一大批酷吏，掌管制獄，如果被告者一旦被投入此獄，酷吏們則使用各種酷刑審訊，能活著出獄的百無一二。這樣，隨著告密之風的日益興起，被酷吏刑訊拷打致死的人日漸增多。為獎勵告密，若有屬實，武后對告密者破例授官，以賣餅為生的侯思止，因舉發舒王李元名與恒州刺史裴貞謀反，被任命為游擊將軍、侍御史。王弘義，以無德行見稱，告鄉里謀反，擢授游擊將軍、殿中侍御史。

武后掌管李唐的社稷，翦除唐宗室，諸王不自安，欲起兵對抗。還未有共識的時候，博州刺史瑯邪王李沖，垂拱四年（688年）八月於博州（今山東聊城東北）舉兵。豫州刺史越王李貞起兵豫州（今河南汝南）呼應。武后分遣丘神勣、魏崇裕擊之。瑯邪王李沖起兵七日敗死；九月，越王李貞兵敗自殺。武后想盡除李氏諸王，使周興等審訊之，迫韓王李元嘉、魯王李靈夔、黃國公李譔、東莞郡公李融、常樂公主等自殺，親信等均被誅。

這年命令僧薛怀义率令萬多人，毀乾元殿，建明堂，花了近一年落成，高二百九十四尺，闊三百尺。共三層，上為圓蓋，有條九龍作捧著的姿態。上有鐵鳳，高一丈。飾以黃金，稱為「萬象神宮」。明堂既成，又命僧薛怀义鑄大像，大像的小指也可以容納數十人，於明堂北起五層高的天堂來收納這個大像。所花費用以萬億計，政府財政為之枯竭。是年武承嗣命人鑿白石為文曰：「聖母臨人，永昌帝業。」號稱在洛水中發現，獻給武后，武后大喜，命其石曰「寶圖」。之後武后加尊號為「聖母神皇」。

武后當政期間爲了打擊門閥豪族對官位的壟斷，進一步發展收攏民心的科舉制度。唐太宗共錄取進士205人，高宗和武后統治期間共錄取一千餘人。平均每年錄取人數比貞觀時增加一倍以上。武后載初元年（690年）武后在洛城對貢士親發策問，是「殿試」之始。是年遣「存撫使」十人巡撫諸道，推舉有才之人，一年後共舉薦一百餘人，武后不問出身，全部加以接見，自稱量才任用，或為試鳳閣（中書省）舍人、給事中，或為試員外郎、侍御史、補闕、拾遺、校書郎，試官制度自此始，時人有「補闕連車載，拾遺平斗量，把推侍御史，腕脫校書郎。」之語。武后雖以官位收買人心，但對不稱己意的人亦會加以罷黜；號稱明察善斷，故當時一部份士大夫亦樂於為武后效力。

建國稱帝

次年（690年）七月，僧法明等撰《大雲經》四卷，說武后是彌勒菩薩化身下凡，應作為天下主人，武后下令頒行天下。命兩京諸州各置大雲寺一所，藏《大雲經》，命僧人講解，並提升佛教的地位在道教之上。是年九月侍御史傅游藝率關中百姓九百人上表，請改國號為周，賜皇帝姓武。於是百官及帝室宗戚、百姓、四夷酋長、沙門、道士共六萬餘人，亦上表請改國號。武后准所請，改大唐為大周。在神都洛陽则天门登基即位，改元天授，加尊號聖神皇帝，以睿宗為皇嗣，賜姓武氏，立皇太子為皇太孫。立武氏祖宗七廟於神都洛陽，追尊周文王廟號曰始祖，諡號文皇帝。立武承嗣為魏王，武三思為梁王，其餘武氏多人為王及長公主。

同年九月，武則天派右鷹揚衛將軍王孝傑為武威軍總管，與武衛大將軍阿史那忠節率兵赴西域征討吐蕃。十月，唐軍大勝，連克于闐、疏勒、龜兹、碎葉等安西四鎮，仍置安西都護府於龜玆，發兵戍守。

长寿三年（694年）武三思率四夷首領請以銅鐵鑄天樞，立於端門外，以歌頌武則天的功德。武則天親題曰：「大周萬國頌德天樞」。天樞鑄造歷時八月而成，其形制若柱，高一百零五尺，直徑十二尺，八面，每面各五尺，下為鐵山，周一百七十尺，以銅為蟠龍、麒麟環繞之；上為騰雲承露盤直徑三丈，盤上四龍直立捧火珠，高一丈。工人毛婆羅造模，武三思為文，刻百官及四夷首領之名於其上。用銅鐵二百萬斤，「請胡聚錢百萬億，買銅鐵不能足，賦民間農器以足之。」

萬歲通天元年（696年）五月，契丹首領李盡忠和孫萬榮率兵起義，攻陷營州，殺都督趙文翽。武則天派將軍曹仁、張玄遇、李多祚等率兵征討。由於伏兵，全軍覆沒。接著，武則天再派武攸宜、王孝傑等率兵討伐，均大敗而歸。神功元年（697年）四月，武則天又派武懿宗、婁師德、沙吒忠義率兵二十萬，討伐契丹。六月，孫萬榮兵敗被殺，契丹餘眾歸降於突厥。

神功元年（697年）武則天使武懿宗審訊劉思禮謀反事，武懿宗說只要劉思禮指出哪些朝士有分謀反，就免其死罪，於是劉思禮誣告宰相李元素、孫元亨等三十六家「海內名士」，皆遭滅族，親舊連坐流竄者千餘人。時人以為武懿宗之殘暴僅次於周興、來俊臣。

是年，來俊臣欲羅告武氏諸王及太平公主（中宗之妹，武則天唯一长大成人的親生女兒），又欲誣皇嗣李旦及廬陵王李顯與南北衙共同謀反，擬一網打盡。武氏諸王與太平公主都十分害怕，共同揭發其罪行，下獄處以極刑。仇家爭食其肉，不一會就食盡。來俊臣兇狡貪暴網羅無辜，織成反狀，殺人不可勝計。「贓賄如山，冤魂塞路」，武則天亦知天下憤怨，下令數他的罪狀，並沒收其家財。

聖歷元年（698年）武承嗣、武三思謀求當太子，幾次使人對武則天說：「自古天子未有以異姓為嗣者。」武則天猶豫未決，狄仁傑對武后說：「姑侄之與母子，哪個比較親近？（武承嗣、武三思皆武后之侄，中宗、睿宗則武后之子）陛下立子，則千秋萬歲後，祭祖於太廟；立侄則未聞侄為天子祭姑於太廟者」。又勸武則天召還廬陵王（中宗）。武后由是無立武承嗣、武三思之意。乃召廬陵王還東都，皇嗣（睿宗）請遜位於廬陵王，武后立廬陵王為皇太子，命為元帥，狄仁傑為副元帥率兵擊突厥。武則天信重狄仁傑，常謂之「國老」而不呼其名。狄仁傑好諍諫，武則天每屈意從之。狄仁傑死後，武則天泣曰：「朝堂空矣！」常嘆：「天奪吾國老何太早邪！」

武则天晚年张易之、张昌宗兄弟迅速崛起，成为武则天的新宠，张易之、张昌宗兄弟年少美姿容，入侍武則天。二人常傅朱粉、穿著華麗的衣服。武承嗣、武三思等都爭著追捧他們，甚至為他們執鞭牽馬。

中宗長子邵王李重润（中宗第二次為太子時封為邵王）與其妹永泰郡主及郡主婿武延基竊議張易之兄弟「何得任意入宮」，易之投訴於武則天，武則天敕李重润、永泰郡主、武延基皆賜死。

神龙政变

神龍元年（705年）正月，武則天病篤，卧床不起，只有男寵張易之、張昌宗兄弟侍側。宰相張柬之、崔玄暐與大臣敬暉、桓彥範、袁恕己等，交結禁軍統領李多祚，佯稱張易之、張昌宗兄弟謀反，於是發動兵變，率禁軍五百餘人，衝入宮中，殺死二張兄弟，隨即包圍武則天寢宮，要求武則天退位，史稱「神龙政变」。

武則天此時已是81歲高齡，她年老體衰，無力平亂，只能禪讓帝位予兒子李顯，是為唐中宗，武周王朝滅亡，大唐王朝復興，迁居上阳宫，為太上皇。中宗上尊號為「則天大聖皇帝」。

神龍元年十一月二十六日（705年12月16日），武曌崩逝於洛陽上陽宮仙居殿內，享壽八十一歲。武則天臨終前下遺詔去帝號，稱「則天大聖皇后」。神龍二年（706年）五月，武則天與唐高宗李治合葬於唐乾陵，留无字碑。

評價

蓋棺無字碑 
历代对武则天有各种不同的评價。唐代前期，由于所有的皇帝都是她的直系子孙，所以当时对武则天的评價相对比較寬容，但唐國史對後宮嬪妃與諸王公主的淒慘予以無情揭露。随着时间的推移，特別是司馬光所主編之《資治通鑑》，對武氏進行嚴正批判。到了南宋期间，程朱理学在中国思想上占据了主导地位，舆论決定了对武则天的長久評價。譬如明末清初的时候，著名的思想家王夫之，就曾评价武则天“鬼神之所不容，臣民之所共怨”。惟不可否认的是，武后重視延攬，首創鉗制文網式的考試，而且知人善任，能重用狄仁傑、張柬之、桓彥範、敬暉、姚崇等中兴名臣。國家在武則天主政期間，文化承貞觀之模、百姓尚稱富庶。故享「貞觀遺風」之譽，亦及于其孫唐玄宗（其母死於武后手）的開元盛世。

武则天的形象源于历史，唐宋时的正史对武则天的家世出身、宫廷生活及掌权执政等状况都有详细的记载。从总体上看，武则天的形象可以分为四个发展阶段。唐五代是发轫期，显示出“本色化”的特点；宋元是沿承期，武则天被“异族化”；明代是转折期，武则天被“艳情化”；清代为繁荣期，出现了两种截然相反的倾向，一种是被“妖魔化”，另一种则是被“理想化”。这与当时的时代特点紧密相关。

一家言 
武则天对历史发展做出的第一个贡献是，她打击了保守的门阀世族。武则天被立为皇后以後，把反对她做皇后的长孙无忌、褚遂良等人一个一个的都赶出了朝廷，贬逐到边远地区。这对于武则天来说，是殺雞儆猴，但这些关陇集团和他们的依附者，在当时已经成为一种既得利益的保守力量。把他们赶出政治舞台标志着关陇集团从北周以来长达一个多世纪统治的终结，也为社会进步和经济发展创造了一个良好的条件。

第二是促进了经济的发展。武则天在建言十二事中就建议“劝农桑，薄赋役”。在她掌权以后，又编撰了《兆人本业记》颁发到州县，作为州县官劝农的参考。她还注意地方吏治，加强对地主官吏的监察。对于土地兼并和逃亡的农民，也采取比较寛容的政策。因此，武则天统治时期，社会是相當安定的，农业、手工业和商业都有了長足的发展，户口也由唐高宗永徽三年（652年）的380万户增加到唐中宗神龙元年（705年）的615万户，平均每年增长0.721%。这在中古時代，是一个很高的增长率，也是反映武则天时期经济发展的客觀數據。

第三个贡献是推动了文化的发展。唐人沈既济在谈及科举制度时说到：“太后颇涉文史，好雕虫之艺。”“太后君临天下二十余年，当时公卿百辟，无不以文章达，因循日久，浸已成风”。一是当时进士科和制科考试主要都是考策问，也就是申論。文章的好坏是录取的主要标准。二是武则天用人不看门第，不问是否為高级官吏的子孙，而是看有否政治才能。因此特别注意从科举出身者中选拔高级官吏。科举出身做到高级官吏的越来越多。这就大大刺激了仕人参加科舉的积极性，更刺激了一般人读书学习的热情。这就是沈既济所说的“浸已成风”。开元、天宝年间“父教其子，兄教其弟”，“五尺童子耻不言文墨焉”的社会风气，就是从武则天时期开始的。正是文化的普及，推动了文化的全面发展。著名的诗人和文学家崔融、李乔都是这个时期涌现出来的。雕塑、绘画也达到了前所未有的水平。

個人缺失 
另外武則天也有不少負面評價，岑仲勉说，“武后任事率性，好恶无定，终其临朝之日，计曾任宰相七十三人”。其主政初期，由於大興告密之風，重用酷吏周興、來俊臣等，加上後世史學家不齒於她違反傳統的禮教，身為女子，竟然擁有不少男性嬪妃（稱為「男寵」）。但趙翼為武則天的私生活辯護，說：“人主富有四海，妃嬪動千百，-{后}-既為女王，而所寵幸不過數人，固亦未足深怪，故-{后}-初不以為諱，而且不必諱也。”

絮語 
 《旧唐书》：“治乱，时也，存亡，势也。使桀、纣在上，虽十尧不能治；使尧、舜在上，虽十桀不能乱；使懦夫女子乘时得势，亦足坐制群生之命，肆行不义之威。观夫武氏称制之年，英才接轸，靡不痛心于家索，扼腕于朝危，竟不能报先帝之恩，卫吾君之子。俄至无辜被陷，引颈就诛，天地为笼，去将安所？初虽牝鸡司晨，终能复子明辟，飞语辩元忠之罪，善言慰仁杰之心，尊时宪而抑幸臣，听忠言而诛酷吏。有旨哉，有旨哉！”赞曰：“龙漦易貌，丙殿昌储。胡为穹昊，生此夔魖？夺攘神器，秽亵皇居。穷妖白首，降鉴何如。”
 《新唐书》：“昔者孔子作《春秋》而乱臣贼子惧，其于杀君篡国之主，皆不黜绝之，岂以其盗而有之者，莫大之罪也，不没其实，所以著其大恶而不隐欤？自司马迁、班固皆作《高后纪》，吕氏虽非篡汉，而盗执其国政，遂不敢没其实，岂其得圣人之意欤？抑亦偶合于《春秋》之法也。唐之旧史因之，列武后于本纪，盖其所从来远矣。夫吉凶之于人，犹影响也，而为善者得吉常多，其不幸而罹于凶者有矣；为恶者未始不及于凶，其幸而免者亦时有焉。而小人之虑，遂以为天道难知，为善未必福，而为恶未必祸也。武后之恶，不及于大戮，所谓幸免者也。至中宗韦氏，则祸不旋踵矣。然其亲遭母后之难，而躬自蹈之，所谓下愚之不移者欤！”
 沈既济：“太后颇涉文史，好雕虫之艺。”“太后君临天下二十余年，当时公卿百辟，无不以文章达，因循日久，浸已成风。”
 崔融：“英才远略，鸿业大勋。雷霆其武，日月其文。洒以甘露，覆之庆云。制礼作乐，还淳返朴。宗礼明堂，崇儒太学。四海慕化，九夷禀朔。沈璧大河，泥金中岳。巍乎成功，翕然向风。”
 鲁宗道：“唐之罪人也，几危社稷。”
 洪邁《容齋隨筆》：「漢之武帝、唐之武后，不可謂不明」。
 司马光：“虽滥以禄位收天下人心， 然不称职责，寻亦黜之，或加刑诛，挟刑赏之柄以驾御天下，政由己出，明察善断，故当时英贤亦竞为之。”
 赵翼：“女中英主。”“人主富有四海，妃嫔动千百，后既为女王，而所宠幸不过数人，固亦未足深怪，故后初不以为讳，而且不必讳也。”
 翟蔼：“武氏以一妇人君临天下二十余年，是不比於母后之称制者，而直自帝自王也，此其智有过人者。”
 岑仲勉：“武后任事率性，好恶无定，终其临朝之日，计曾任宰相七十三人。”
 郭沫若：“政启开元，治宏贞观；芳流剑阁，光被利州。”
 宋庆龄：“武则天是封建时代杰出的女政治家。但就家庭角色而言，不难看出武则天也是个好妻子。”
 毛泽东：“武则天确实是个治国之才，她既有容人之量，又有识人之智，还有用人之术。她提拔过不少人，也杀了不少人。刚刚提拔又杀了的也不少。” 
 翦伯赞：“武则天的打击门阀贵族和提拔普通地主做官的政策，是符合当时社会发展趋势的，因此她的作用是积极的……武则天在巩固封建国家的边疆方面，也做了不少工作。”

諡号 
雖然唐室依照她的遺詔諡號，後來仍有數次修改:
 殤帝唐隆元年（710年），改為天后。
 睿宗景雲元年（710年），加諡大聖天后。
 延和元年（712年），改為天后聖帝，未幾，改為聖-{后}-。
 玄宗開元四年（716年），改為則天皇后。
 天寶八載（749年），加諡則天順聖皇后。

家庭

子 
 孝敬皇帝李弘（652年－675年）
 章懷太子李賢（654年－684年）
 唐中宗李顯（舊名李哲）（656年11月26日－710年7月3日）
 唐睿宗李旦（舊名李旭輪）（662年6月22日－716年7月13日）

女 
 安定公主
 太平公主
 千金公主：千金公主為唐高祖之女，於武則天大殺唐朝宗室時為求自保，自請降為武則天義女，武則天改封其為安定公主。

杂录 

 相传唐太宗在世時，曾請天文師算命，天文師認為，不出三十年，李氏皆亡於一個姓武的人手裡了。於是太宗屠殺武氏朝臣，沒想到篡位者竟是他身邊的武才人。
 相傳在感業寺時期，李治有次前往祭拜，看到武氏後便魂不守舍。當時，與蕭淑妃爭寵的王皇后，便趁此納武氏為自己派系，跟蕭淑妃對抗，沒想到兩人皆亡於武氏之手。武自排除萧妃后竟始怕猫，怕猫被萧妃魂魄附身。
 武則天稱帝後有男寵。《舊唐書》記載的有張易之、張昌宗兄弟，馮小寶（薛怀义），以及御醫沈南璆。
 武则天为了誇飾武周革命，创造了则天文字。部分的則天文字還傳到日本、韓國，甚至成為某些日本禮遇中國文化人的人名用字。
 武则天著有《垂拱集》百卷，《金轮集》十卷，已散佚。今存诗四十六首，《全唐文》编其文为四卷。有《石榴裙》之思。
 武則天稱帝前掌握實權的6年，使用了3個年號，稱帝的15年使用了16個年號，合19個年號，是中國皇帝中用年號最多和密度最高的皇帝。居於第二的是西晉皇帝晉惠帝司馬衷，除了時間最長的元康年號（9年），9年間用了8個年號。
 釋諦閒說武則天為佛經「開經偈」的撰寫者。（“無上甚深微妙法，百千萬劫難遭遇，我今見聞得受持，願解如來真實義。”）

相关作品與大眾文化

影视作品列表 

 武則天 (影視作品)

戏剧

遊戲 
 Fate/Grand Order
 配音：井澤詩織。作為4星Assassin出場。寶具是B級對人寶具「告密羅織經」。
王者荣耀
配音：周帅

注释

延伸阅读

參考文獻

參見 
 女皇帝
 垂帘听政
 唐高宗
 張易之
 張昌宗
 則天文字
 無字碑歌

 
Z曌
文水人
亚洲女皇帝
唐朝皇太后
唐朝皇后
唐太宗妃嫔
唐朝女性政治人物
中国女性摄政者
唐
還俗人物
唐高宗妃嫔
再婚的君主配偶
無雙譜
篡位者
道光帝（），名寧（），爱新觉罗氏，是清朝自入关以来的第六位皇帝，1820年9月3日至1850年2月25日在位，年号「道光」。西藏方面尊為「文殊皇帝」。道光帝乃嘉庆帝次子，生母為孝淑睿皇后喜塔腊氏。原名綿寧，即位後為避免他人避諱麻煩而改名旻寧。他是清朝历史上僅有的两位以嫡長子身分繼承皇位的皇帝之一（另一位是其子咸丰帝）。死後廟號宣宗（），諡號成皇帝（），葬于清西陵中的慕陵。

生平

早年
道光帝的本名為绵寧，乾隆四十七年八月初十日（1782年9月16日）出生於紫禁城擷芳殿內。他出生时，父親嘉慶帝颙琰尚为普通的皇子，母亲喜塔腊氏为颙琰福晋（嫡妻）。绵宁出生之前，嘉慶帝长子已夭折。绵宁成为他实际上的长子。绵宁從小即十分聰明，乾隆五十六年（1791年）隨祖父乾隆帝打獵獲鹿，賜黃馬褂，賞戴雙眼花翎。

乾隆帝執政的后期，父亲颙琰被立太子，乾隆帝禪讓，1796年（嘉庆元年）颙琰登基，同年，绵宁娶妻鈕祜祿氏。

1799年（嘉庆四年四月），嘉庆帝依照秘密建儲制，立绵宁为太子。嘉庆十三年（1808年），他的第一个孩子奕纬出生。

道光帝在繼位之前，其騎射武功在嘉慶帝諸子中相當聞名，亦習得一手好槍法。嘉庆十八年（1813年），因天理教癸酉之变，取出宮中禁用的鳥銃，連殺二敵的英勇表现，封为「智亲王」（），所執的鳥銃也被封為“威烈”。根據中央研究院歷史語言研究所內閣大庫檔案038280號，嘉慶25年封智親王、皇太子同時接任皇帝。

繼位
嘉慶二十五年（1820年）七月十八日，嘉慶帝到熱河木蘭圍獵，命皇次子智親王綿寧、皇四子瑞親王綿忻隨駕，嘉慶帝被形容為“身體豐腴，精神強固”，二十四日，到達熱河行宮，“聖躬不豫”。當天，嘉慶帝到城隍廟燒香，又到永佑宮行禮，二十五日，病情嚴重 ，當夜崩逝，死因不明，據今日推測，嘉慶帝死亡的原因可能是年逾花甲，身體肥胖，天氣暑熱，旅途勞頓，誘發腦中風或心臟病而卒死。即由軍機大臣等共同開啟裝有傳位密諭的鐍匣 ，又得禧恩為代表的宗室之建議和認同，和皇太后的中宮懿旨和皇弟瑞親王綿忻的贊同，公布由綿寧繼位 。

即位
绵宁继位後，為避免他人避諱麻煩改名旻宁，定年號為道光。即位时正值鸦片氾濫，道光帝为挽救国家财政危机，也主张禁烟，多次下诏禁鸦片进口，禁止自种自制。之後鴉片戰爭爆發，由于道光帝战守无策，時和時戰，再加上武器装备上的差距，清朝战败于英国，并与英人簽訂和平條約，也是近代中国首條不平等條約──《南京條約》，割讓香港岛及開放五口通商。

道光年間，推行三項改革措施：漕糧海運、改綱鹽法為票鹽法、允許開採礦產。

驾崩
道光三十年正月十四日（1850年2月25日），道光帝因堅持為其繼母恭慈皇太后守靈，以致生病，在圓明園九洲清晏殿駕崩，享壽69歲。安葬于清慕陵（今河北省易县西）。咸丰元年正月初六日，库掌祥麟持来报单一件，内开咸丰元年正月初四日总管内务府大臣面奉谕旨，恭绘热河绥成殿宣宗成皇帝圣容，著沈振麟于正月底吉日敬谨恭绘。咸豐帝要求圣容要盘膝坐，前方设置放着《易经》首页乾卦的書案。

遗诏
朕蒙皇考仁宗睿皇帝覆载隆恩。付畀神器。临御天下。盈三十年。仰维列圣家法。一以敬天法祖勤政爱民为本。自维薄德。敢不朝乾夕惕。惟日孜孜。故自御极至今。凡披览章奏。引对臣工。旰食宵衣。三十年如一日。不敢自暇自逸。并躬行节俭为天下先。嗣位之初。即颁手谕。首戒声色货利。一切游观玩好。稍涉侈靡之事。禁绝勿为。此薄海臣民所共见。溯自西陲小蠢。出师挞伐。旋致敉平。何敢自矜武略。迨后东南濒海之区。因贸易而启纷争。朕惟古之君子。爱人为大。何忍无辜赤子。惨罹锋镝。是用捐小忿。成大信。绥疆柔远。于今十载。卒使毒焰自消。民夷各安生理。此朕孳孳爱民之隐衷。至今日而庶堪共谅者也。至水旱成灾。朕窃自愧致累吾民。昕夕忧劳。不惜特发帑金。拯民疾苦。凡疆臣请蠲请赈。无不立沛恩施。从未屯膏靳泽。己饥己溺之怀。亦中外所共见。侍奉皇太后已及卅年。娱志承欢。敬谨罔懈。慎终尽礼差免愆尤。朕体气素强。自上年春夏之交。偶尔违和。加意调摄。总未复元。去腊还宫后。痛遭大行皇太后大事。擗踊摧伤。渐形亏弱。迩来气益上逆。病势日臻。追维在位历三十年。寿登六十有九。亦复何憾。顾念统绪至重。亟宜慎简元良。缵承大业。本日卯刻。特召宗人府宗令、御前大臣、军机大臣、内务府大臣、亲降朱笔谕旨。立皇四子奕詝为皇太子。并谕王大臣等同心赞辅。无恤其他。乃降旨甫经半日。神气渐散。岂非天乎。皇太子秉性仁孝。植德贞醇。必能钦承付托。其即皇帝位以嗣大统。天生民而立之君。使司牧之。惟刻矢忧勤惕励。于以知人安民。永保我丕丕基。至于观人之法。鉴空衡平。妍媸轻重自见。惟无私乃克有济。兼愿中外文武臣僚。精白乃心。各勤厥职。用辅嗣皇帝郅隆之治。则朕怀益慰矣。丧服仍依旧制二十七日而除。布告天下。咸使闻知。

評價

历史学家孟森认为：“宣宗之庸暗，亦为清朝入关以来所未有。”称这时期为「嘉道中衰」。
蔡東藩：「徒齊其末，未揣其本，省衣減膳之為，治家有餘，治國不足。」

大事年表 
乾隆四十七年八月初十日，綿寧在擷芳殿出生。
嘉慶元年，以鈕祜祿氏為嫡福晉。
嘉慶十八年九月，封為智親王。
嘉慶二十五年七月，仁宗去世，綿寧繼位，更名旻寧。
道光元年十一月初八，颁布《御制声色货利谕》，劝导节俭。
道光八年，平定在西域新疆地區西南部為期八年的張格爾之亂，嚴禁新疆與支持白山派和卓張格爾反清的浩罕汗國通商。
道光十一年，浩罕汗國遣使議和進貢。
道光十二年，准許西域新疆地區與浩罕汗國重開貿易。
道光十三年七月二十三日，云南嵩明发生一场8.0级地震。地震倒塌房屋48888间，草房38733间，压死6700余人。
道光十八年閏四月，黃爵滋奏請「將內地吸食鴉片者俱罪死」。十一月命林則徐為欽差大臣，赴廣東查禁鴉片。
道光十九年四月廿二日，虎門銷煙開始。
道光二十年五月二十九日，英艦封鎖廣州珠江口，鴉片戰爭正式開始。英艦北上，六月攻陷浙江定海，七月抵達天津附近，其後返回廣東。九月林則徐被革職。琦善與英方全權代表義律商議和約，十二月義律單方面公佈《穿鼻草約》。同年，位於克什米爾地區東南部的拉達克王國，面臨錫克帝國查謨拉者古拉卜·辛格派遣左拉瓦爾·辛格兵團（主帥全名「左拉瓦爾·辛格·卡赫盧里拉」）進攻的亡國危機，遣使向大清駐藏大臣求援遭拒。
道光二十一年正月，英軍佔領香港島。道光帝不承認《穿鼻草約》，二月琦善被革職，押京審理。五月，錫克帝國屬地查謨-克什米爾地區多格拉人的左拉瓦爾·辛格·卡赫盧里拉兵團趁併吞拉達克王國的滅國威勢，進攻清屬西藏阿里地區，爆發森巴戰爭（藏人稱多格拉人為「森巴」）。
道光二十二年七月，英軍兵臨南京，清廷同意議和，《南京條約》立。冬季，西藏阿里地區西北部爆發的森巴戰爭，以錫克帝國多格拉兵團主帥左拉瓦爾·辛格·卡赫盧里拉和駐藏清軍交戰陣亡、餘眾敗走告終。
道光二十三年八月，《中英五口通商章程》立。
道光二十四年，中美簽訂《望廈條約》。
道光二十四年，中法簽訂《黃埔條约》。
道光二十六年正月，正式解除對天主教的禁令。
道光二十七年，平定在西域新疆地區西南部爆發的七和卓之亂。
道光三十年正月，道光皇帝在圓明園駕崩。

家族

-{后}-妃 
道光帝共有皇后4人（2人为追封），有位号的嫔妃共计17人，其中有过降位经历的竟有13人之多，其中彤贵妃曾于道光二十四年九月被直降三级，贬为贵人，睦嫔则在数月内（道光十一年八月至道光十二年四月）被连降四级，贬为不入流的官女子，以至于在降位当天投水自尽身亡。除了一些妃嫔自身原因以外，一向标榜节俭的道光帝希望以此种方式压缩宫内开销被认为是此举的主要原因。被降位的妃嫔除早逝者以外，大多到咸丰、同治年间通过新帝对先朝妃嫔的普遍晋封才陆续恢复原位分。

皇后
孝穆成皇后，鈕祜祿氏，戶部尚書、一等子布顏達賚女。宣宗爲皇子，嘉慶元年，仁宗冊-{后}-爲嫡福晉。十三年正月戊午，薨。宣宗即位，追冊諡曰孝穆皇后。初葬王佐村，移寶華峪，以地宮浸水，再移龍泉峪，後即於此起慕陵焉。咸豐初，上諡。光緒間加諡，曰孝穆溫厚莊肅端誠恪惠寬欽孚天裕聖成皇后。
孝慎成皇后，佟佳氏，三等承恩公舒明阿女。宣宗爲皇子，嫡福晉薨，仁宗冊-{后}-繼福晉。宣宗即位，立爲皇后。道光十三年四月己巳，崩，諡曰孝慎皇后，葬龍泉峪。咸豐初，上諡。光緒間加諡，曰孝慎敏肅哲順和懿誠惠敦恪熙天詒聖成皇后。女一，殤。
孝全成皇后，鈕祜祿氏，二等侍衛、一等男頤齡女。-{后}-事宣宗，冊全嬪。累進全貴妃。道光十一年六月己丑，文宗生。十三年，進皇貴妃，攝六宮事。十四年，立爲皇后。二十年正月壬寅，崩，年三十三。宣宗親定諡曰孝全皇后，葬龍泉峪。咸豐初，上諡。光緒間加諡，曰孝全慈敬寬仁端愨安惠誠敏符天篤聖成皇后。子一，文宗。女二：一殤，一下嫁德穆楚克扎布。
孝静成皇后（康慈太妃、康慈太后），博爾濟吉特氏，刑部員外郎花良阿女。-{后}-事宣宗爲靜貴人。累進靜皇貴妃。孝全皇后崩，文宗方十歲，妃撫育有恩。文宗即位，尊爲皇考康慈皇貴太妃，居壽康宮。咸豐五年七月，太妃病篤，尊爲康慈皇太后。越九日庚午，崩，年四十四。子三：奕綱、奕繼、奕訢。女一，下嫁景壽。

皇貴妃
莊順皇貴妃，烏雅氏。事宣宗，為常在。進琳貴人，累進琳貴妃。文宗尊為皇考琳貴太妃。穆宗尊為皇祖琳皇貴太妃。同治五年，薨，命王公百官持服一日，諡曰莊順皇貴妃，葬慕東陵園寢。德宗朝，疊命增祭品，崇規制，上親詣行禮。封三代，皆一品。子三，奕譞、奕詥、奕譓。女一，下嫁德徽。

貴妃
彤貴妃，舒穆魯氏。事宣宗，為貴人。累進彤貴妃。復降貴人。文宗尊為皇考彤嬪。穆宗累尊為皇祖彤貴妃。女三，一下嫁扎拉豐阿，二殤。
佳貴妃，郭佳氏。事宣宗，初為常在，後進貴人、嬪，復降。歷咸豐、同治二朝進封。
成貴妃，鈕祜祿氏，事宣宗，為貴人，進嬪，復降。歷咸豐、同治二朝進封。

妃
和妃，那拉氏。初以官女子，事宣宗潛邸。嘉慶十三年，子奕緯生。仁宗特命為側室福晉。道光初，封和嬪。進和妃。
祥妃，鈕祜祿氏。事宣宗，為貴人。進嬪，復降。文宗尊為皇考祥妃。穆宗追尊為皇祖祥妃。子一，奕誴。女二，一殤，一下嫁恩崇。
常妃，赫舍里氏。初賜號珍貴人，道光五年四月十三日冊封為珍嬪，同年八月初八日晉為珍妃，道光六年十一月二十二日降為珍嬪，道光九年六月初九日降為常貴人。道光三十年正月尊為常嬪，咸丰十年八月二十三日卒，咸丰十一年十月追封為常妃。

嬪
恬嬪，富察氏，嘉慶時為側福晉，道光二年十一月十六日冊封為恬嬪，道光二十五年七月十九日卒。
豫嬪，尚佳氏，道光十年二月二十二日冊封為玲常在，道光二十年六月初二日因故降為尚答應。道光三十年正月晉為皇考尚常在，咸丰十一年十月尊為尚貴人，同治十三年十一月十六日尊為豫嬪，光緒二十三年卒。
順嬪，輝發那拉氏，道光四年三月十四日冊封為順常在，同年九月晉為順貴人，道光九年三月初三日降為順常在。道光三十年正月尊為順貴人，咸丰十一年十月尊為順嬪，同治七年三月十九日卒，年六十。同治十二年二十五日，奉安慕東陵。
恆嬪，蔡佳氏，道光十四年三月入宮，初賜號宜貴人，後降宜常在，道光十八年八月十三日續降蔡答應。道光三十年正月晉為皇考蔡常在，咸丰十一年十月尊為蔡貴人，同治十三年十一月尊為恆嬪，光緒二年閏五月六日卒。

貴人
平貴人，趙氏，道光三年三月二十五日卒。
李貴人，李氏，道光二十年三月十三日，郎中善保之女著封為意常在。同年十二月二十日，意常在降為李答應，退出官女子二名。道光三十年正月晉為皇考李常在，居壽康宮壽二所。咸丰十一年十月尊為李貴人，同治十一年二月十八日卒。
那貴人，輝發那拉氏，道光二十年二月十七日封為琭常在，同年十一月十七日晉為琭貴人，按貴人份例賞給。道光二十一年三月十八日降為琭常在，道光二十五年十月二十七日降為那答應。道光三十年正月晉為皇考那常在，咸丰十一年十月尊為那貴人，同治四年七月二十日卒。
定貴人，孫氏，初入侍宣宗潛邸為格格，嘉慶二十五年九月初五日封為定貴人，道光二十二年十二月十四日卒。

答應
睦答應，赫舍里氏，道光二年十月封為睦貴人，道光十年十二月二十三日晉為睦嬪，道光十一年九月十一日降為睦貴人，未久又為常在、答應，最後降為官女子且投湖自盡，約於道光十五年追封為答應。

官女子
劉官女子，劉氏，二等侍衛官明之女，有一妹參加內務府選秀但落選。道光十一年四月前已入宮，封為蔓常在，道光十三年九月降為劉答應。道光十五年降為劉官女子，道光二十二年前卒。

皇子
奕纬（1808年－1831年），皇长子，隐志郡王，母和妃那拉氏；
奕纲（1826年－1827年），皇二子，顺和郡王，母孝静成皇后博尔济吉特氏；
奕继（1829年－1830年），皇三子，慧质郡王，母孝静成皇后博尔济吉特氏；
奕詝（1831年－1861年），皇四子，咸丰帝，母孝全成皇后钮祜禄氏；
奕誴（1831年－1889年），皇五子，过继给惇恪亲王绵恺，为惇勤亲王，母祥妃钮祜禄氏；
奕訢（1833年－1898年），皇六子，恭忠亲王，母孝静成皇后博尔济吉特氏；
奕譞（1840年－1891年），皇七子，光緒帝父亲，醇贤亲王，母莊順皇貴妃乌雅氏；
奕詥（1844年－1868年），皇八子，钟端郡王，母莊順皇貴妃乌雅氏；
奕譓（1845年－1877年），皇九子，孚敬郡王，母莊順皇貴妃乌雅氏。

皇女
端悯固伦公主（1813年－1819年，6岁），皇长女，生母为孝慎成皇后佟佳氏；
皇二女（1825年），道光五年正月三十日出生，因先天不足诱发慢惊风，从六月十六日开始医治，至七月十四日夭折。生母为祥妃钮祜禄氏（时为祥嫔）。
端顺固伦公主（1825年－1835年，10岁），皇三女，生母为孝全成皇后钮祜禄氏；
寿安固伦公主（1826年－1860年，34岁），皇四女，生母为孝全成皇后钮祜禄氏；
寿臧和硕公主（1829年－1856年，27岁），皇五女，生母为祥妃钮祜禄氏；
寿恩固伦公主（1831年－1859年，28岁），皇六女，生母为孝静成皇后博尔济吉特氏；
皇七女（1840年－1844年，4岁），道光二十年七月初二生，道光二十四年十二月二十殇，生母为彤贵妃舒穆鲁氏；
寿禧和硕公主（1842年－1866年，24岁），皇八女，生母为彤贵妃舒穆鲁氏；
壽莊固倫公主（1842年－1884年，42岁），皇九女，生母为莊順皇貴妃乌雅氏；
皇十女（1844年－1845年，1岁），道光二十四年三月十七生，道光二十五年正月二十殇，生母为彤贵妃舒穆鲁氏。

影视作品

注释

延伸阅读

参考文献

引用

来源 

 书籍
 茅海建：《天朝的崩潰──鴉片戰爭再研究》
 閻崇年：《正說清朝十二帝》，聯經出版社

外部链接

参见 

 嘉道中衰

|-

8

2
北京人
愛新覺羅氏
諡成
大陆架，又称陆架、陆-{zh-hans:棚; zh-hk:棚; zh-tw:架;}-或大陆-{zh-hans:棚; zh-hk:棚; zh-tw:架;}-，是大陆延伸至海洋中的平缓部分，可以说是被海水所覆盖的大陆。在过去的冰川期，由于海平面下降，大陆架常常露出海面成为陆地或陆桥；在間冰期（冰川消退时期，如现代），大陆架则被上涨的海水淹没，成为浅平的海底。

地形
大陆架的地势多平坦，其海床被沉积层所覆盖，它的边缘开始向深海倾斜，称为大陆坡，接着斜度介于陆架与陆坡之间的大陆基，最后，陆基伸入深海平原。大陆架、大陆坡及大陸基都属于大陆边缘一部份。

大陆架的水深一般都在200米以內，但宽度大小不一。一般上，与大陆平原相连的大陆架比较宽，可达数百至上千公里（位於加拿大紐芬蘭島東南部對開的紐芬蘭大淺灘是一個典型的例子）；相反，与陆地山脉紧邻的大陆架则比较狭，可能只有数十公里，甚至缺失（尤其在南美洲西部的太平洋海岸）。

大陆架上也可以发现一些丘陵、盆地，还有明显的“水下河谷”，这些河谷地形看起来就像是陆地河流的地形，有蜿蜒的河道，有冲积平原、三角洲等等，许多水下河谷还与陆地上的河流相对应，可看做是陆上河流的“延续”。这是因为这些水下河谷都是在远古大陆架露出海面时，由河流所冲刷而成，只是后来没入海中。

依据地形学与海洋生物学的意义，大陆架可再细分为内陆架、中陆架与外陆架。

在陆架外缘，其地形结构急遽改变，也就是陆坡的开始。除了少数例子外，陆架外缘几乎都座落于海下140米处，这似乎也是冰川期的海岸线标记，当时的海平面比现代要低得多。

陆坡比陆架陡峭，其平均坡度为3度，介于1度到10度之间。大陆坡也常是水下河谷的终结。

陆基在陆坡之下、深海平原之上，它的斜度介于陆架与陆坡之间，既0.5度到1度之间，从陆坡开始向处延伸500公里，由浊流从陆架与陆坡夹带的厚厚沉积物所组成。沉积物从陆坡泄下，并在陆坡底下堆积，形成陆基。

法律意义

大陆架，指沿海国家的领海以外，依其陆地领土的全部自然延伸，扩展到大陆边缘的，其宽度依据聯合國《海洋法公约》规定的海底区域的海床和底土。大陆架海区水产资源丰富，海底多蕴藏石油、天然气以及其他矿产资源，这些自然资源属沿海国家所有。

根據聯合國「大陸架公約」（1958年4月29日訂於日内瓦，於1964年6月10日生效）的規定，大陸架的具體定義與適用項目如下：

定義
第一條：本條款稱「大陸架」者謂：
 鄰接海岸但在領海以外之海底區域之海床及底土，其上海水深度不逾二百公尺，或雖逾此限度而其上海水深度仍使該區域天然資源有開發之可能性者。
 鄰接島嶼海岸之類似海底區域之海床及底土。

權利
 第二條：
 沿海國為探測大陸架及開發其天然資源之目的，對大陸架行使主權上權利。
 本條第一項所稱權利為專屬權利，沿海國如不探測大陸架或開發其天然資源，非經其明示同意，任何人不得從事此項工作或對大陸架有所主張。
 沿海國對大陸架之權利不以實際或觀念上之佔領或明文公告為條件。
 本條款所稱天然資源包括在海床及底土之礦物及其他無生資源以及定著類之有生機體，亦即於可予採捕時期，在海床上下固定不動，或非與海床或底土在形體上經常接觸即不能移動之有機體。

 第三條：沿海國對於大陸架之權利不影響其上海水為公海之法律地位，亦不影響海水上空之法律地位。
 第四條：沿海國除為探測大陸架及開發其天然資源有權採取合理措施外，對於在大陸架上敷設或維持海底電纜或管線不得加以阻礙。

爭議解決
第六條：
 同一大陸架鄰接兩個以上海岸相向國家之領土時，其分屬各該國部分之界線由有關各國以協議定之。倘無協議，除因情形特殊應另定界線外，以每一點均與測算每一國領海寬度之基線上最近各點距離相等之中央線為界線。
 同一大陸架鄰接兩個毗鄰國家之領土時，其界線由有關兩國以協議定之。倘無協議，除因情形特殊應另定界線外，其界線應適用與測算每一國領海寬度之基線上最近各點距離相等之原則定之。
 劃定大陸架之界限時，凡依本條第一項及第二項所載原則劃成之界線，應根據特定期日所有之海圖及地理特徵訂明之，並應指明陸上固定，永久而可資辨認之處。

參考文獻

外部連結
 大陸架公約條文

 
国际海洋法
水域生态学
物理海洋学
水生生物群
海岸地理学
海岸及海洋地形
水體
海洋學術語
小詹姆士·麥迪遜（，），美国政治家、開國元勛、第四任總統 （1809年－1817年）。因在起草和力薦《美國憲法》和《權利法案》中的關鍵作用被譽為「憲法之父」。

麥迪遜出生於弗吉尼亞州富裕的種植園家庭，於美國獨立戰爭期間任大陸會議和維吉尼亞下議院成員。在1780年代末期，他協助組織制憲會議，制定新憲法來替換失靈的邦聯條例。會後，麥迪遜成為修憲運動的領袖之一。他與約翰·傑伊及亞歷山大·漢密爾頓共同編寫《聯邦黨人文集》，力挺憲法。

1788年憲法通過之後，麥迪遜選入眾議院。期間，他成為喬治·華盛頓總統親密的顧問，是第一屆國會最突出的成員之一，協助通過法案，建立新政府。因起草前十條憲法修正案，麥迪遜也被譽為“權利法案之父”。雖然新憲法建立了強有力的聯邦政府，但在華盛頓任期內，麥迪遜反對財務部長亞歷山大·漢密爾頓主張的中央集權。為了反對漢密爾頓，托馬斯·傑佛遜和麥迪遜成立了民主共和黨，與漢密爾頓的聯邦黨抗衡，成為國家第一對主要政黨。在傑佛遜1800年勝選後，麥迪遜被任命為國務卿（1801-1809年）。在任內，麥迪遜主持購買路易斯安那，將國土面積翻倍。

麥迪遜在1808年勝選接任，並於1812年連任。因外交抗爭和貿易禁運失敗，美國與英國卷入1812年戰爭。由於美國軍力財力不強，戰爭打得一塌糊塗。麥迪遜不得不違心支持強大的國家政府和軍隊，以及國家銀行。史學家常視麥迪遜為優秀總統。

早年與教育

1751年3月16日（儒略曆1751年3月5日），小詹姆斯·麥迪遜在靠近弗吉尼亞康維港的貝爾格魯夫種植園誕生，是老詹姆斯·麥迪遜和內麗·康維·麥迪遜十二個孩子中的長子。他7位弟弟和4位妹妹中只有6人成年。父親生於煙草種植園愉悅山莊，成年後繼承產業。日後，他變得更加富有，購買奴隸，占地，成為皮德蒙特大地主之首。母親生於康維港，是大煙草商、大種植園主的女兒。1760年代初，麥迪遜家人搬入新居，名為蒙彼利埃。

蘇格蘭先生唐納德·羅伯遜在南方種植園數個家庭做家教，麥迪遜11-16歲時師從與他。麥迪遜學到了數學、地理、現代和經典語文、精通拉丁文。

16歲時，麥迪遜回到蒙彼利埃，在托馬斯·馬丁牧師那裏備考大學。與當時大多數弗吉尼亞學子不同，麥迪遜沒有進入威廉與瑪麗學院，威廉斯堡地勢低窪，容易傳染疾病，影響健康。1769年，麥迪遜進入新澤西大學（現普林斯頓大學），與室友、詩人菲利普·弗倫諾成為摯交。

在普林斯頓大學，麥迪遜的課程有拉丁語、希臘語、科學、地理、數學、修辭學和哲學，著重於演講和辯論。麥迪遜協助成立美國輝格會，與同學阿龍·伯爾的克裏歐索菲克會競爭。苦讀可能影響了他的健康。 1771年，麥迪遜畢業，留在普林斯頓大學校長約翰·威瑟斯彭那裏研究希伯來和政治哲學。1772年初，麥迪遜回到蒙彼利埃家中，對未來依然迷茫。威瑟斯彭深深影響了麥迪遜他的哲學和道義觀，將他帶入啟蒙時代的哲學、價值和思維世界。傳記作家特倫斯·鮑爾稱在普林斯頓：
他沈浸於啟蒙運動的自由主義，轉信十八世紀的政治激進主義。由此，詹姆斯·麥迪遜的理論進步為促進人類幸福權利，他大多數活動致力於民權和政治自由的努力。

服役與早期政治事業
在1770年代初，美洲殖民地和英國的關係因稅收而惡化，導致獨立戰爭於1775年爆發。在1774年，麥迪遜參與當地安全委員會，該組織支持革命，召集民兵。這是他家庭財富支持下所做的第一份公務。1775年10月，他成為奧林治縣民兵上校，輔佐父親，爾後被選入弗吉尼亞第五大會，大會制定了弗吉尼亞第壹部憲法。由於瘦弱多病，麥迪遜沒有親自作戰，但因領導戰爭而在政治上出頭。

在弗吉尼亞制憲會議上，麥迪遜支持弗吉尼亞權利法案，並呼籲保護宗教自由。早年時，他目睹該州聖公會因浸信會牧師無證講道而大加迫害。他與浸信會牧師以利亞·克萊格一道支持弗吉尼亞憲法的宗教自由。制憲後，麥迪遜成為州下議院成員 1777年4月，麥迪遜連任失敗，但下議院年末將他選入州長咨詢委員會。在此，他成為州長托馬斯·傑佛遜（1779-1781年）的摯友。

麥迪遜在1777-1779年服務州咨詢委員會，爾後選入邦聯議會。國家在對英作戰中處於困難，通貨膨脹惡劣，財政困難，各級政府缺乏協調。麥迪遜成為財務問題專家，在法務上馬不停蹄，努力撮合會議關系。受困於各州缺乏補給，麥迪遜向議會提議對外征收關稅。麥迪遜、喬治·華盛頓將軍、亞歷山大·漢密爾頓議員和其他要員支持為初生國家修訂《邦聯條例》。但是，他們向議會提出征稅沒有得到所有13州的批准。在1780-1783年服務議會後，麥迪遜於1784年選入弗吉尼亞下議院。

麥迪遜在1784-1786年間服務弗吉尼亞下議院，與傑佛遜和他的弟子、議員詹姆斯·門羅合作。在此期間，麥迪遜努力學習法律和政治理論，傑佛遜從法國拿來啟蒙運動文章給他看，麥迪遜深受影響。看到民主激進擴張時，麥迪遜感到苦惱。他批評議員只為選民的短視著想，不顧國家大局利益。具體來說，法律拒絕外國大使外交豁免權、將紙鈔合法化，這都讓麥迪遜頗為煩惱。他認為議員應該“無私”，為大局利益著想，即便這樣會得罪選民。麥迪遜認為“過度民主”導致大幅度社會退化，他和其他人（包括華盛頓）在戰後持這樣觀點，謝司起義就是例子。他繼續支持宗教自由，並與傑佛遜一道編訂弗吉尼亞宗教自由條例，保證宗教自由，對聖公會施行政教分離，條例於1786年通過。

憲法之父

在整個1780年代，麥迪遜倡議修改邦聯條例。在1783年獨立戰爭結束後，他越來越擔心各州不團結，中央政府軟弱。麥迪遜寫道：“危機來臨了，看美國實驗是對世界的祝福，還是要辜負所有共和希望。”他特別擔心國會無力主導外交事務，威脅美國貿易以及在阿巴拉契亞山脈和密西西比河地帶居住擴張。

麥迪遜協助組織1785年弗農山莊會議，協調波托馬克河導航權，成為未來州際會議榜樣。在1786年安納波利斯會議後，他支持再度召集會議，修訂邦聯條例。麥迪遜在連任議員後，說服其他議員批准費城會議修憲。但麥迪遜認為失靈的邦聯條例得用新憲法替換，隨即準備提議。喬治·華盛頓受舉國愛戴，羅伯特·莫裏斯在關鍵的賓夕法尼亞州很有影響力，麥迪遜首先確保倆人會大力支持他的新憲法。

費城會議法定人數聚集完成，36歲的麥迪遜寫出弗吉尼亞方案，提供新憲法藍圖。麥迪遜與弗吉尼亞同事，特別是埃德蒙·倫道夫和喬治·梅森一道將方案遞交大會。方案提出政府三權分立（立法、行政和司法），根據人口比例選舉的國會兩院，一個修正委員會。修正委員會由行政和司法部門成員組成，能夠否決議會通過的法律。方案體現了麥迪遜的中央集權理念，參議院能夠否決州政府法律。当得知會議要廢止邦聯條例，編訂新憲法，由各州特別大會而非議會批准，许多代表對此深感驚愕。不過，華盛頓和本傑明·富蘭克林等要员表示贊同，代表們便進入秘密分會商榷。

在會議上，麥迪遜發言兩百多次，同事對他予以高度評價。威廉·皮爾斯寫道：“... 似乎所有人都佩服他。在處理所有重要問題上，他無疑領導會議 ... 在辯論的方方面面上他總是有備而來。”麥迪遜對會議作了隨筆記錄，成為唯一的完整歷史記錄。歷史學家克林頓·羅斯托稱麥迪遜的表現：“集才華、經驗、決心和想象之大成，連亞當斯和傑佛遜都不能披靡。”

雖然弗吉尼亞方案只是草擬，在辯論過程大幅度修改，但這使得麥迪遜被譽為“憲法之父”。麥迪遜希望南方諸州聯合及人口眾多的北方大州能夠通過類似弗吉尼亞方案的憲法。然而，小州代表們成功提出對立的新澤西方案方案，為各州政府的強大辯護。對此，羅傑·謝爾曼提出康涅狄格妥協方案，平衡大小州權益。在會議過程中，修正委員會被廢，參議院各州平等列席，各州議會而非眾議院選舉參議員。麥迪遜不相信州議會，勸說各代表用特別大會批准憲法。他也確保美國總統有能力否決聯邦法律，繞開國會由選舉人團產生。會後，麥迪遜覺得聯邦政府太弱，但相比邦聯條例是個進步。

伍德註意到，大會終極問題不是設計政府，而是主權是否仍然歸屬地方，是上交中央，還是處於兩者之間。費城會議大多數代表希望通過強化聯邦政府來收稅、保護財產權。贊同麥迪遜的認為州議會民主泛濫，不足以“公正無私”，希望主權能夠轉移到中央。另一些人則認為這不是要點，只是想修正邦聯條例。雖然許多代表贊同麥迪遜加強中央政府的主張，但他們大力反對弗吉尼亞方案極端。麥迪遜雖然在修正弗吉尼亞方案上一敗塗地，但辯論過程中他將純粹州立主權轉移開來。由於憲法內涵的大多數矛盾最終是平衡地方與中央主權問題，麥迪遜的影響十分關鍵。伍德註意到麥迪遜最終貢獻不是設計某一憲法框架，而是在辯論上達成妥協，讓中央和地方政府“分享主權”。

《聯邦黨人文集》和批准辯論

1787年9月，費城會議閉幕，美國憲法遞交到各州等待批准。各州應邀舉行特別會議來商榷是否批准憲法。麥迪遜回到紐約，參加邦聯會議。他說服議員讓各州就費城會議憲法投票，並在辯論中保持中立。在紐約時，亞歷山大·漢密爾頓找麥迪遜幫助寫《聯邦黨人文集》，該文集在紐約報刊上連載85刊，解釋並力挺憲法。在筆名Publius下，漢密爾頓、麥迪遜和約翰·傑伊在6個月內寫了85篇文章，其中麥迪遜寫了29篇。文章也以書本形式出版，是會上所有贊成憲法的辯手的必備手冊。歷史學家克林頓·羅斯特稱《聯邦黨人文集》是“政治科學中最重要的作品，或者說在美國是空前絕後的。”麥迪遜對文集首篇貢獻是第十章，因倡導代議民主制而在二十世紀頗受重視。

倫道夫、梅森等人是弗吉尼亞著名的反聯邦主義者，與修憲高唱反調，麥迪遜確保自己的作品送到他們手中。共識認為如果當時人口最多的弗吉尼亞沒有批准憲法，那麽新的國家政府不大會成功。 1788年6月2日，當弗吉尼亞修憲大會召開時，憲法還沒有得到所需9個州的批准。紐約州是當時第二大州，持死硬反聯邦主義，若弗吉尼亞不批，紐約州也不批，華盛頓也當不成總統。帕特裏克·亨利可以說是最著名的反聯邦主義者，最強演說家，是與會代表，支持率僅次於華盛頓。最初，麥迪遜不想參與弗吉尼亞修憲會議選舉，但因反聯邦主義勢力強大，不得不投身其中。會議伊始，麥迪遜明白大多數人主意已定，便尋找那些搖擺不定的少數人，致力爭取他們支持。

雖然亨利是當時最強大最戲劇的演說家，麥迪遜精通專業，能夠理智沈著應對亨利的煽情。麥迪遜說服倫道夫等要員改變立場，在修憲上予以支持。倫道夫的改變很可能帶動更多反聯邦主義者跟從。1788年6月25日，大會投票89–79通過憲法，成為第十個批准憲法的州。紐約州在後一個月批准，華盛頓在首次總統選舉獲勝。

國會成員

入選國會和輔佐華盛頓
在弗吉尼亞批准憲法後，麥迪遜回到紐約繼續履行邦聯議會職責。在華盛頓邀請下，麥迪遜競選參議員，但被帕特裏克·亨利阻攔，麥迪遜隨即轉求眾議院。但亨利咄咄逼人，弗吉尼亞議會亂改選區不給麥迪遜席位，亨利找到詹姆斯·門羅作為麥迪遜對頭。門羅難以對付，麥迪遜不得不支持一系列憲法修正案來保護個人自由。 麥迪遜妥協成功，以57%得票入選國會。

在任初期，華盛頓總統認為麥迪遜最理解憲法，成為主要顧問。麥迪遜幫助華盛頓撰寫第一篇就職演說，並準備眾議院官方回應。他為第一屆國會設立法律議程，協助建立前三個內閣。他也協助托馬斯·傑佛遜就任國務卿。

權利法案
雖然各州不反對權利法案，但一些州差點沒通過憲法。在整個批准過程中，麥迪遜反對權利法案，但在競選國會時他表示支持。在第一屆國會上，他主持修訂一系列法案，成為美國權利法案。麥迪遜擔心如果國會不通過權利法案，一些州會召集新的制憲會議。他也認為憲法無法使得國家政府免於民主泛濫和地方狹隘主義，認為修憲能夠緩和這些矛盾。1789年6月8日，麥迪遜遞交法案，含9章，多至20條修正案。眾議院通過大多數條款，但拒絕將其納入憲法主體，而是將17條分開附加，並送入參議院審議。

參議院繼續修改，自己做出26項更正，將數量縮減為12條。麥迪遜希望法案對州和聯邦政府都有效，但受到限制，不得不妥協。兩院委員會修訂兩版方案之間的差別。1789年9月24日，委員會做出最終報告，將12條修正案送入兩院審議。1789年9月25日，最終版本得到國會通過。在這12條修正案中，第3-12條於1791年12月15日通過，附加在憲法上，列為憲法修正案第1-10條，即權利法案。遞交的第2條於1992年通過，成為第27條修正案，而第2條技術上仍然在等待批准。由於權利法案不能對州政府行為進行保護，麥迪遜頗感失望，但法案通過緩和了對憲法的批評，為麥迪遜在弗吉尼亞贏得了支持。

在遞交權利法案時，麥迪遜考慮過州修憲會上遞交的200多條修正案。他的大多數修正案的靈感來自於此，但自己的貢獻在於確保新聞自由，保護財產免於政府侵犯，以及陪審團審案。最初，他在法案中寫道只要案件超過20美金，就有權確保陪審團審案。該提議沒有被通過，但聯邦級別的陪審團審案得到確保，成為第7條修正案。

成立民主共和黨

1790年代，華盛頓政府形成兩大對立派系。一個以傑佛遜和麥迪遜為首，代表南方利益，希望與法國結盟，向西擴張。另一個以財務部長亞歷山大·漢密爾頓為首，代表北方金融利益，希望與英國交好。1790年，漢密爾頓提出雄心勃勃的經濟計劃，呼籲聯邦政府承擔州債，通過發行債券來融資。漢密爾頓的計劃傾向於北方投資方，弗吉尼亞已經付清債務，對此不利，麥迪遜大力反對。在長期立法僵局後，麥迪遜、傑佛遜和漢密爾頓同意了1790年妥協方案，使得漢密爾頓可以通過1790年融資法行動。對此，國會通過了選址法，將聯邦政府建都在波托馬克河畔華盛頓特區。1791年，漢密爾頓提議建立國家銀行，對危機行業提供貸款，監督貨幣供應。麥迪遜表示反對，稱此沒有憲法依據。國會通過法案，准許設立第一個國家銀行，華盛頓考慮否決，但還是於1791年2月簽字。漢密爾頓經濟計劃大多通過，麥迪遜擔心北方金融利益膨脹，壟斷新生共和國。麥迪遜在華盛頓政府影響力式微，華盛頓轉向傑佛遜和麥迪遜咨詢。

1793年，英法開戰（法国大革命时期），美國被夾在中間。1778年與法國的盟約依然有效，但國家大多數貿易是對英的。雖然革命變得日益血腥，麥迪遜和傑佛遜看好法國大革命，但華盛頓宣布美國中立。1794年，英國擒獲一些與法國往來的美國商船，使得戰爭陰雲逼近。麥迪遜認為美國比英國強，雖然有戰爭風險，但與英國打貿易戰能夠成功，使得美國挺胸擡頭。他稱，英國：“與我們在商業上拷在一起，差點扼殺我們的獨立。”據瓦格稱，麥迪遜輕視強大的英軍，“她的利益可以受到致命打擊，我們則是無敵的。”麥迪遜注意到沒有美國食物補給，英國西印度群島無法自立，但沒有英國產品，美國很好過。他總結道：“我們的商務有能力在很短時間內自給自足。” 華盛頓避免戰爭，而是通過1794年傑伊協定保證對英貿易。麥迪遜反對協定失敗，言辭尖刻，導致與華盛頓永久決裂，倆人長期友誼就此告終。

國家最初的兩個主要政黨因辯論傑伊協定日漸分化。反對華盛頓政府政策的，包括許多前反聯邦主義者，冠名“共和黨人”，合倂民主共和黨。支持政府政策的冠名“聯邦黨人”，在漢密爾頓的領導下組成聯邦黨。1793年，當傑佛遜離職時，麥迪遜成為民主共和黨的實際領袖。1796年總統大選降至，麥迪遜說服傑佛遜競選。麥迪遜也為傑佛遜競選做鋪墊，在各州爭取支持，希望能確保傑佛遜勝利。儘管麥迪遜出力不少，聯邦黨人約翰·亞當斯以微弱優勢勝出，在選票上擊敗傑佛遜。麥迪遜沒有尋求連任，於1797年離開國會，回到蒙彼利埃。

雖然不在任，麥迪遜依然是出眾的民主共和黨領袖，反對亞當斯政府。1798年，美國和法國爆發非正式衝突，在加勒比海上海軍和商船打成一團。聯邦黨人建立常備軍，通過《客籍法和鎮壓叛亂法》，針對參與美國政治的法國難民和共和黨編輯。作為回應，麥迪遜和傑佛遜秘密撰寫《肯塔基及弗吉尼亞決議案》，認為對方法案違憲，稱：“州在爭辯惡法時，應‘反對邪惡蔓延。’”因呼籲州政府否決聯邦法律，決議不受歡迎，連黨內自己都看不過去。傑佛遜進一步稱如果各州願意，可以退出聯邦，但麥迪遜勸說他收回極端言論。 傑佛遜於1800年再度競選總統，麥迪遜再次任大選主管。選舉結果不相上下，最終眾議院給出決定，傑佛遜勉強勝出。

婚姻與家庭

1794年9月15日，43歲的麥迪遜首次結婚，在哈伍德，現傑斐遜縣迎娶26歲寡婦多莉·佩尼·托德。麥迪遜在國會任職時遇見她。1794年5月，麥迪遜要好友阿龍·伯爾做媒。8月，多莉接受。由於麥迪遜不是貴格會員，她被趕出貴格會。1794年，麥迪遜入選美國文理科學院。麥迪遜沒有孩子，在婚後領養托德的兒子約翰·佩尼·托德。

在丈夫任國務卿時，多莉·麥迪遜將自己的社交才能用於華盛頓。當白宮在建時，她協助裝修，並為喪偶的總統托馬斯·傑佛遜充當第一夫人。當丈夫做總統時，她設立第一夫人榜樣，用自己的社交才能助推項目。因為夫人，麥迪遜在任得到更多歡迎。

1801年，老麥迪遜去世。50歲時，麥迪遜繼承蒙彼利埃種植園和其它遺產，包括父親108個奴隸。從1780年起，麥迪遜開始管理父親產業。

國務卿（1801–1809年）

傑佛遜希望確保政府對外事務，麥迪遜雖然經驗不多，但被任命為國務卿。他與財政部長艾伯特·加勒廷一道成為內閣最大影響力。拿破侖的得勢讓民主共和黨反胃，麥迪遜在英法之間的反法同盟中尋求中立。

在傑佛遜任期之初，美國獲悉西班牙想把路易斯安那還給法國，由此擔心法國作祟。1802年，傑佛遜和麥迪遜派詹姆斯·門羅求購新奧爾良，該城控制密西西比河口，對美國邊界農民十分重要。雖然拿破侖還想在路易斯安那和聖多明戈重建帝國，鎮壓起義，但最後將注意力轉向歐洲。拿破侖政府不但出售新奧爾良，還把整片路易斯安那拋售。雖然沒有得到總統明確許可，門羅和大使羅伯特·李維頓協商購地，以150萬美元購得路易斯安那。

當代和後世歷史學家，如羅恩·切爾諾注意到麥迪遜和總統傑佛遜忽視憲法“狹義解釋”，抓住了機會。傑佛遜想要修憲來得到授權，但沒有時間，也嫌麻煩。參議院立刻通過協定，眾議院緊隨其後。傑佛遜認為購地包含西佛羅裏達，但法國拒絕，稱佛羅裏達仍在西班牙手中。

當歐洲混戰一團時，麥迪遜努力使美國中立，強調根據國際法的美國合法權利。倫敦和巴黎不屑一顧，形勢在傑佛遜第二任惡化。拿破侖在奧斯特裏茨戰役大勝，變得咄咄逼人，希望通過禁運來屈服英國，導致經濟雙輸。麥迪遜和傑佛遜決定對英法禁運，禁止美國與外國經貿往來。禁運導致雙輸，造成沿海經濟困難。東北聯邦黨人殺回來攻擊禁運，禁令在傑佛遜離任時結束。

1808年大選
在傑佛遜第一任時，人們就認為麥迪遜會接任。禁運在全國，特別是東北引起反感，傷害了麥迪遜在黨內聲望。1800年後聯邦黨垮臺，麥迪遜和傑佛遜主要對手來自黨內競爭。麥迪遜成為第三派領袖、來自羅諾克議員約翰·倫道夫的攻擊對象。倫道夫批評傑佛遜政府濫用權力，支持門羅。許多北方人希望副總統喬治·克林頓能夠接任。即便如此，麥迪遜在1808年1月獲得黨內候選人提名。聯邦黨在新英格蘭外努力無效，麥迪遜輕松擊敗對手查爾斯·平克尼。麥迪遜身高僅5英尺4英寸（163厘米），體重近100英磅（45公斤），成為總統中的小不點。

總統（1809–1817年）

1809年麥迪遜就任後提名艾伯特·加勒廷為國務卿，立刻遭到參議員威廉·B·賈爾斯反對。麥迪遜沒有與國會爭執，而是將加勒廷留任財務部。這個瑞士人成了麥迪遜主要顧問、密友及政策策劃人。麥迪遜內閣成員能力平平，以國家利益和政治和諧入職。史密斯與麥迪遜爭執不休，在1811年被門羅替換。

1812年戰爭

前奏
在麥迪遜就任總統前，國會取消禁運，但美國與英法關系還是有問題。在與法國貿易爭執外，美國與英國核心爭鬥在於英國強制征兵。英國與法國打仗多年，耗資巨大，許多英國人被海軍拉去服役，不少人逃到美國商船。為了追回逃兵，英國扣留了一些美國船只，逮捕水手，拉回海軍，其中一些人不是英國人。美國人對此頗感憤怒，但無動於衷，沒有拒絕英國水手服務。就經濟原因，美國商船寧可被拉壯丁，也不願放棄英國雇員。

麦迪逊总统希望让英国退出枢密令，虽然最初看来不错，但在1809年遭到外相乔治·坎宁的拒绝。1809年8月，英美关系交恶，外相大卫·厄斯金被“短斧手”弗朗西斯·詹姆斯·杰克逊取代。 麦迪逊在思想上反对债务和税收，拒绝相应战争。

杰克逊指责麦迪逊糊弄厄斯金，麦迪逊将杰克逊赶出国务院，送到波士顿。1810年初，麦迪逊要国会增加陆军海军来应战。国会也通过梅肯2号法案，希望保护美国船只利益。拿破仑希望挑拨英美关系，称只要美国对所有不终止禁运的国家进行惩罚，法国就不会骚扰美方船只。麦迪逊接受了拿破仑的建议，希望英国能够取消枢密令，但遭到拒绝。虽然嘴上说的好，法国仍旧骚扰不断。

美国船只继续挨打，麦迪逊和美国公众都准备和英国开戰。许多美国人称这是“第二次独立战争”，希望能够为新国家争得荣誉和地位。愤怒的公众选举“战争鹰派”国会，由亨利·克莱和约翰·C·卡尔霍恩主导。此时，英国正在与拿破仑作战，麦迪逊称许多美国人认为美国可以轻易拿下加拿大，用作谈判筹码，或是干脆纳入囊中。1812年6月1日，麦迪逊到国会请求开战。派系和政党对立明晰，联邦党和东北部经济因杰佛逊禁运而受创，表示强烈反对。1812年6月18日，美國向英國宣戰。

麥迪遜急忙召集國會，要國家“應對危機，拿起武器，精神戒備”，特別要求擴充軍隊，預備民兵，完備軍事學院，積累武器，擴充海軍。麥迪遜遇到許多障礙 — 內閣紛爭，黨派林立、國會不服、州長作梗、將軍不力，民兵拒絕在州外作戰。最大的問題是戰爭得不到廣大民眾支持。新英格蘭不團結是威脅嚴重，當地與加拿大走私，拒絕出錢出力出人。歐洲形勢也對美國不利。在美國宣戰後不久，拿破侖入侵俄國失利，導致戰況優勢從法國轉向英國及其盟友。早些年，傑佛遜和麥迪遜裁軍，關閉國家銀行，減稅。這些決定都為戰爭造成麻煩，以至於開戰之初，麥迪遜手下不過是些半路出家的民兵。

軍事行動

麥迪遜希望幾個月後拿下加拿大，但夢想很快破滅。麥迪遜希望州民兵能夠響應號召，沖入加拿大，但東北州長拒絕合作。民兵要麽幹坐不動，要麽拒絕離開州境。戰爭部高級將領要麽不稱職、要麽不勇猛 — 底特律一位將軍還沒開槍就向小鼓敵軍投降。加勒廷發現戰爭經費根本沒法支付，國家銀行關閉，新英格蘭主要財團拒絕支持。麥迪遜政府囊中羞澀、捉襟見肘，不得不去紐約市和費城借高利貸。亨利·迪爾伯恩領導美國對加拿大，戰敗於石溪戰役。與此同時，英軍武裝美洲印第安人，特別是部落聯盟如肖尼酋長特庫姆塞，在西北位置威脅美國。

1812年战争开局不利，麦迪逊接受俄国调停，送加勒廷、约翰·昆西·亚当斯和詹姆斯·贝亚德到欧洲，希望能很快了断。在麦迪逊努力停战时，美国取得了一些军事进展，特别是在海上。美国商船队是世界上最大的之一，尽管杰佛逊和麦迪逊解散了其中一部分。麦迪逊允许这些船队在战争中充当私掠船，它们搜捕了1,800多艘英国船只。作为战争的一部分，美国纽约萨基茨港设立了一座海军船坞，数千人生产12艘战船，战争末了还有好些快要下水。美国海军舰队在伊利湖不但成功自卫，降服对手，而且将英军在西部战场的补给和支援重创。在伊利湖战役后，威廉·哈里森将军击败英军，在泰晤士战役击败特库姆塞联盟。特库姆塞战死沙场代表老西北美洲原住民武装反抗的结束。1814年3月，安德鲁·杰克逊将军在老西南马蹄弯战役击破英军盟友马斯科吉即便如此，英军继续挫败美军进攻加拿大，1813年末，英军攻破尼亚加拉堡，火烧水牛城。1814年初，英军同意在根特协商和平，并在协定中要求在老西北建立印第安屏障州。

1814年3月，拿破侖在巴黎戰役後退位，英國開始往北美增兵。1814年中，美軍在喬治·伊撒爾將軍和傑卡布·布朗將軍指揮下再度入侵加拿大。雖然取得奇帕瓦戰役勝利，但攻勢再度受阻。與此同時，英軍對大西洋海岸襲擊程度和烈度加大。威廉·H·文德將軍試圖聚集部隊，保護對華盛頓或巴爾的摩可能的襲擊，但戰爭部長阿姆斯特朗否決。1814年8月，大量英軍在切薩皮克灣登陸，在8月24日逼近華盛頓。一部美軍受阻布拉登斯堡戰役，英軍火燒華盛頓聯邦建築。在火燒白宮前，多莉·麥迪遜搶救白宮細軟和文件。英軍準備前往巴爾的摩，但美軍防禦海軍入侵麥克亨利堡成功，英軍被召回。麥迪遜於8月末之前返回華盛頓，英軍主力在9月離開此地。英軍希望從加拿大入侵，但1814年美軍在普萊茨堡戰役獲勝，打消英軍政府紐約的美夢。 

新任戰爭部長詹姆斯·門羅認為英軍會進攻新奧爾良，命令傑克遜將軍守城。 此時，英國公眾開始反對，領導人開始求後路。1815年1月8日，傑克遜在新奧爾良戰役獲勝。一個月後，麥迪遜獲悉談判達成根特條約，雙方停戰，互不讓步。此外，雙方同意就英美邊界爭議設立委員會。麥迪遜立刻將根特條約送往參議院，參議院於1815年2月16日批准。對於大多數美國人來說，戰爭末期快速更替，包括火燒首都、新奧爾良戰役和根特條約，似乎顯示美軍在新奧爾良的英勇迫使英國投降。這個錯誤觀點使得美國在戰後十年裏大大沈浸在優越陶醉中。這也辯護了戰爭的重要性，其實在策略上是胡來。麥迪遜總統聲望上升，美國人終於認為自己是世界強國了。1815年6月，拿破侖戰敗滑鐵盧，戰爭結束，備受騷擾的美國船只得以解放。

戰後經濟和國內改進
戰後，國家在麥迪遜第二任進入好感的時代，反對黨聯邦黨分崩離析。一些新英格蘭聯邦黨人召集第二次制憲會議，反而使黨在哈特福會議受到重挫。與此同時，麥迪遜就之前反對的聯邦黨提議讓步不少，弱化了兩黨觀點分歧。在聯邦黨衰敗後，麥迪遜選擇詹姆斯·門羅做接班人，門羅在1816年選舉中輕易擊敗聯邦黨人魯弗斯·金。

1811年，麦迪逊主持美国第一国家银行关闭。然而，战争使他相信中央银行是需要的，帮助政府借钱，控制通货膨胀。1816年，他签署法令，组建第二家国家银行。他也通过基于关税的税收系统，常备专业军队，以及克莱经济系统的一些国内改良。1816年，战后退休金也以半价发给军属孤儿寡妇，为期5年。

麦迪逊很认同许多项目“最好由国家权力执行”，包括联邦支持修路、开河，来“将我们不断延伸的联邦各部紧密联系在一起。”然而，在离任之前，他最后还是否决了1817年福利法案，法案准许为修路、桥梁、河道更多融资。麦迪逊认为：“考虑今天在我面前的法案... 我因宪法和该法案之间不可逾越的矛盾而受到约束... 国会立法权在宪法明文规定，... 但执行法案的权力没有明文给出。”

印第安人政策
1809年3月4日就任后，麦迪逊在第一个就职演说中称联邦政府的职责是将美洲印第安人归化，“参与文明国家的思想和仪文改良”。类似杰佛逊，麦迪逊对美洲印第安人采取家长制，鼓励原住民放弃狩猎，成为农民。虽然资料不足，但麦迪逊常与东南和西部印第安人会面，包括克里克人、奥塞奇人。麦迪逊希望他们能够接受欧式农业，融入英美文明。随着移民西进，涌入切罗基人、乔克托族、克里克人和奇克索人领土，麦迪逊命令美军保护原住民土地不受移民侵犯，这让安德鲁·杰克逊将军十分懊恼。杰克逊希望总统能够对印第安人请求置之不理，拒绝执行指令。在1811年蒂珀卡努战役后，西北部地区的印第安人被赶出部落土地，由白人占据。到1815年，40万欧裔美国人定居俄亥俄州，印第安人土地权益最终被废止。

晚年

1817年，65歲的麥迪遜卸任，回到弗吉尼亞奧林治縣蒙彼利埃煙草種植園，離傑佛遜的蒙蒂塞洛不遠。和華盛頓、傑佛遜類似，麥迪遜卸任總統後比之前窮了。由於煙草降價、繼子管理不當，他的種植園財務慢慢垮掉。

退休後，麥迪遜有時參與公共事務，作安德魯·傑克遜和其他總統顧問。就密蘇裏妥協而言，他置身於外，但私下抱怨北方反對奴隸制擴張。1824年總統選舉有四位主要候選人，麥迪遜與他們交情不錯。不過，他和傑佛遜一樣置身於法。在傑克遜任期時，麥迪遜公開反對廢止危機，稱任何州都無權分裂美國。

麥迪遜幫助傑佛遜建立弗吉尼亞大學，但大學主要由傑佛遜牽頭。1826年，在傑佛遜去世後，麥迪遜被任命為大學第二校長，任職十年，直至1836年去世。

1829年，78歲的麥迪遜被選入弗吉尼亞制憲會議來修改州憲法。這是他最後一次以政治家身份露面。會議最大議題是討論分配問題。州西部抱怨由於以郡縣計票，他們代表席位不夠。皮德蒙特人口增多以及州西部都沒有得到立法院對應分配。西部改革派希望將投票權給所有白人男子，突破財產限制。麥迪遜努力撮合妥協無果。最後，佃戶和地主都享有投票權，但東部種植園主拒絕人口分配。他們將奴隸加入財產計入人口，在議會兩院保持優勢，辯稱人口和財產需要平衡代表。對弗吉尼亞人無法公平解決問題，麥迪遜感到遺憾。

晚年，麥迪遜高度關註晚節。他經常修改自己的信件和其它文件，更改時間日期，加減文字句子。在70歲末，這種“修正”成立嗜好。例如，有一封信寫給傑佛遜批評拉斐特，麥迪遜不但把原先段落塗掉，而且偽造傑佛遜筆記。歷史學家德魯·R·麥考伊稱：“在最後6年中，他深陷個人[財務]泥潭，幾近被吞沒... 精神焦慮弄垮了身體。在1831-1832年間，他臥床不起，不然就沈默無語... 他焦慮患病，因別人無法理解自己而感到絕望。”

1836年6月28日上午，麥迪遜在蒙彼利埃長眠。他被葬於蒙彼利埃家庭墓地。他是國父群眾最後離開的重要人物。遺囑中，他把大筆錢留給美國殖民協會、弗吉尼亞大學、普林斯頓大學，給妻子多莉3萬美元。麥迪遜實際給多莉的錢不多，多莉在財務上麻煩不少，直至1849年去世。

政治與宗教觀

政治主張 
詹姆士·麥迪遜是美國“國父群”中的一位，他主張建立強而有力的中央政府，並且全盤修改邦聯條款，是一位聯邦主義者。憲法公布後聯邦主義者為了克服反對勢力，以致部分反對的州批准憲法，故麥迪遜等以《聯邦黨人文集》為思想，一直貫穿美國的政治思想和憲政思想，該論文集的主要談論為外部制約限制的民主、權力的分立，對宗教控制等辯論均充滿洛克、孟德斯鳩的自由學說。其對民主的見解被後世喻為「麥迪遜民主」，而麥迪遜民主有以下的特點：

如果不受外部制約，任何既定的個人或群體都將對他人施加暴政。
所有權力聚集到同一些人手中，即意謂外部制約的消除。
如果不受外部制約限制，少數人將對多數人施加暴政。
如果不受外部制約限制，多數人將對少數人施加暴政。
對於非暴政共和的存在，至少有以下兩種必要條件：
避免所有權力集中在同些人手中，無論是一人、少數人抑或多數人，以及無論是以世襲、自封還是選舉。
必須對宗教加以控制，已制其無以採取不利之行動而損及公民利益，抑或損害社區的持久和凝聚的利益。
經常的普選將不會提供一種足以阻止暴政的外部制約。
如果要控制宗教以避暴政，那麼必須通過控制宗教的後果來實現。
如果一個宗教由不足多數人組成，那麼可實施立法機構中關於投票的共和原則來控制，換句話說多數人可以否決少數人。
如果選民在某種程度有眾多的、廣泛的和多樣的利益，那麼多數人的宗教就不大可能存在，如果有也無法像個統一體那樣行動。

多元主義的理念可追溯到自由主義的政治哲學，由其是洛克和孟德斯鳩的觀點，不過最早有系統的發展，則是麥迪遜在聯邦論中的論述，其論述勢促使美國從邦聯走向聯邦的關鍵，麥迪遜最擔心的「派系問題」，其認為未受監督的民主統治容易受假借人民的名義，而去謀取個人利益，故麥迪遜相當重視社會利益和團體的多樣性，認為民主社會應適能使每個團體均有發言的管道，以求其社會之穩定性和利益均衡，主要的方式有權力分立、兩院制和聯邦體制等。

宗教
麥迪遜年輕時雖然接受長老宗牧師教育，但卻喜歡閱讀英國自然神論。成年時，他很少關註宗教事務。雖然大多數歷史學家發現大學畢業後麥迪遜沒有宗教傾向， 但一些學者認為他傾向自然神論。另一些人認為麥迪遜接受基督教義，形成自己的世界觀。無論他的宗教信仰如何，麥迪遜支持宗教自由，在1770-1780年間呼籲弗吉尼亞對聖公會施行政教分離。 他也反對在國會和軍隊任命隨行神職人員，認為這樣導致宗教排斥和政治紛爭。

奴隸制
麥迪遜在的種植園用奴隸做勞工，他認為這是南方經濟必要成分，但奴隸人口不斷擴大，他擔心這樣的基礎會造成社會不穩定。在費城會議後，麥迪遜支持立刻停止進口奴隸，但國會最終拒絕在1808年前討論此事。他也建議美國參議院人數要對應各州自由和奴役人口數量，最終導致五分之三妥協通過。麥迪遜認為原奴隸不大會成功融入南方社會，並在1780年代晚期想到在非洲建立殖民地。在1830年代，麥迪遜擔任美國殖民協會一任主席，協會為原奴隸在利比裏亞建立安置地

遺產
歷史學家加裏·威爾斯寫道：“麥迪遜並非因始終如一或擔任總統而贏得我們的尊敬。他有別的美德。... 作為憲法作者和衛士，他無可披靡。 ... 作為總統，麥迪遜最佳業績是捍衛憲法。... 無人能為國家面面俱到 — 華盛頓也不行。麥迪遜比大多數人做得多，在一些地方做的比別人好。這就足矣。”

家人在蒙彼利埃的種植園成為歷史名勝。詹姆斯·麥迪遜紀念堂成為國會圖書館一棟建築。1986年，國會為紀念憲法兩百周年建立詹姆斯·麥迪遜紀念基金。一些地方也由麥迪遜命名，包括阿拉巴馬州麥迪遜縣和威斯康辛麥迪遜縣。其它地方有麥迪遜廣場、詹姆斯麥迪遜大學和海軍詹姆斯·麥迪遜號潛艇。

名言

腳註

參考文獻

引述
 
 
 
 
 , scholarly biography; paperback ed.
 
 
 
 
 
 
  scholarly overview of his two terms.
 
 
  Short bio.

更多閱讀

傳記
 , the standard scholarly biography
  single volume condensation of 6-vol biography
 
 
  detailed popular history

分析研究

歷史編纂學

一手資料
 ; The main scholarly edition
 "Founders Online," searchable edition 
 
 
 
 
 
 
 
  reprints his major messages and reports.

連結 

 James Madison: A Resource Guide  at the Library of Congress
 The James Madison Papers, 1723–1836  at the Library of Congress
 James Madison: Philosopher and Practitioner of Liberal Democracy , symposium at the Library of Congress
 
 James Madison at the White House
 American President: James Madison (1751–1836)  at the Miller Center of Public Affairs, University of Virginia
 James Madison  at the Online Library of Liberty, Liberty Fund
 Memorial and Remonstrance Against Religious Assessments (1785) at the Religious Movements Homepage Project, University of Virginia
 The Papers of James Madison  at the Avalon Project
 James Madison Museum, Orange, Virginia
 Montpelier , home of James Madison
 "Memories of Montpelier: Home of James and Dolley Madison" , a National Park Service Teaching with Historic Places (TwHP) lesson plan
 James Madison  at C-SPAN's American Presidents: Life Portraits
Jefferson and Madison  at C-SPAN's American Writers: A Journey Through History
 
 
Booknotes interview with William Lee Miller on The Business of May Next: James Madison and the Founding, June 14, 1992.
Booknotes interview with Lance Banning on The Sacred Fire of Liberty: James Madison and the Founding of the Federal Republic, February 11, 1996.

 
美国总统
1808年美国总统选举候选人
1812年美国总统选举候选人
美國1812年戰爭人物
普林斯顿大学校友
美国国务卿
美國哲學會會士
美国历史 (1789年-1849年)
19世纪美国总统
英格蘭裔美国人
美國聖公宗教徒
参与美国革命的弗吉尼亚殖民地人士
弗吉尼亚殖民地人士
18世纪美国政治人物
美国奴隶主
18世纪美国圣公会教徒
19世纪美国圣公会教徒
美国政党创始人
弗吉尼亚州批准美国宪法大会代表
弗吉尼亚州大陆会议代表
麦迪逊家族
美国种植园主
弗吉尼亚州民主共和党人
美國偉人名人堂入選者
長城指古代中國為抵禦不同時期塞北遊牧部落聯盟的侵襲，修築規模浩大的隔離牆或軍事工程的統稱。

長城還可以指：
长城 (天文学)，一個關於宇宙大尺度结构的天文學名詞。
長城 (Beyond)，一首由香港Beyond樂隊創作的歌曲。
The Wall～長城～，一首由香港Beyond樂隊創作的日文歌曲。
長城 (電影)，由張藝謀執導的2016年電影。

地点
长城区，中国甘肃省嘉峪关市下辖的一个县级管理区。
長城郡，大韓民國全羅南道一郡。

建筑
长城 (雅典)，環繞保護雅典及其海港比雷埃夫斯的防御工事。
明长城，位于中国北方，明朝修建的长城，西起嘉峪关，东至虎山长城。
齐长城，位于中国山东省境内，春秋战国时期齐国修建的长城。
魏长城，位于中国陕西省境内，战国时期魏国修建的长城。
苗疆長城，位于中国湖南省湘西土家族苗族自治州境内，明朝修建的，以防止苗民暴动的长城。
千里长城，位于中国辽东和朝鲜半岛北部，由高句丽和高丽王朝修建的长城。
金界壕，位於蒙古國及黑龍江，是金國为防御塔塔儿部和蒙古诸部在大兴安岭区域所建造的壕堑。
遼代邊壕，又稱成吉思汗邊牆（）。
戈尔干长城，位于现伊朗东北，波斯帝国修建
哈德良长城，由罗马帝国君主哈德良兴建的，横断大不列颠岛的防御工事，目的是为了防御大不列颠北部皮克特人的反攻。
安多宁长城，由古罗马君主安敦宁·毕尤興建的，位于今日苏格兰境内的防禦工事。
定北長城，位於越南廣平省境內。
廣義長壘，又名越南長城，位於越南廣義省境內。
美墨長城，前美國總統川普在美墨邊境建造的圍欄

其他
防火長城（，简写：GFW），中华人民共和国政府在其管辖的互联网内部建立的多套网络审查体系的总称。

相關條目 

城墙
曹禺（），本名萬家寶，字小石，小名添甲，中国現代剧作家以及戏剧教育家，他被稱為“中國的莎士比亞”。把他的本姓-{zh-hans:繁体“萬;zh-hant:「萬}-”字，拆为“草字头”和“禺”，再把草字頭换为曹，就成了筆名“曹禺”。

生平 
曹禺祖籍湖北潜江，1910年9月24日出生于天津意租界二马路28号（今河北区民主道23号）小洋楼。

父親 
曹禺的父親萬德尊曾任黎元洪的秘書。曹禺在《人民戲劇》(1979年第3期)中說「我出身在一個官僚家庭裏，看到過許多高級惡棍、高級流氓；《雷雨》、《日出》、《北京人》裏出現的那些人物，我看得太多了，有一段時間甚至可以說和他們朝夕相處」。父親是曾當過師長和黎元洪秘書的萬德尊，據曹禺憶述，他的父親「為人膽子很小，又從來沒有打過仗，加上他讀書較多，便更像是個文人，四十多歲，他就不做事了，經常找幾個詩人在一起吃吃喝喝，寫點詩文。」

父親先後迎娶三名妻子：首名妻子燕氏誕下他的姐姐萬家瑛及哥哥萬家修；第二名妻子薛氏是他的生母，但不幸在生下曹禺３天後便因產褥熱而離世；第三名妻子是他生母的孿生姐妹，名叫薛詠南，但她沒有誕下子嗣。

求學 
曹禺沒有上過小學，自幼在家塾中學習古典文學（如《紅樓夢》、《鏡花緣》）和傳統經典（如四書五經及《史記》）；他又從林琴南所譯的西洋小說中接觸西方文學。他很早便接觸戲劇，少年時代跟隨繼母觀看京戲、崑曲、河北梆子、蹦蹦調、唐山落子等許多地方戲，以及當時流行的文明新戲；另外，他亦因從小熟讀《戲考》而加深對傳統戲劇的認識。

1922年插班進入南開中學讀二年級。1925年（15歲）加入南開新劇團，先後參加了《壓迫》、《玩偶之家》（扮演主角娜拉）、《國民公敵》、《織工》等劇的演出，改編並參加演出了《財狂》、《爭強》，這些演出經歷使他對戲劇藝術規律有了更深一步的理解，曹禺自言「南開新劇團是我的啟蒙老師」。曾經想從醫，但兩次投考協和醫學院都沒能考上。這時期的他閱讀很多外國劇本，包括南開教師張彭春饋贈的英文版《易卜生全集》。張彭春是當時南開中學的校長，對他的戲劇影響深遠。

1928年，曹禺入讀南开大学政治系、次年轉入清华大学西洋文學系。1929年，曹禺的父親去世，而此事對他的影響很大，令他深刻體會到世人的醜惡－「我父親死後，親朋離散……所有的人對我報喪都不起勁，除了李仲可，別的人都不來過問了。家庭一敗，立即臉就變了，就像魯迅說的那樣：『有誰從小康人家墮入困頓的嗎？我以為這條路中，大概可以看到世人的真面目。』真像魯迅經歷的那樣，家庭一敗就完了，找誰誰都不管，真是可怕的啊！這種體驗是平時不可能得到的，這種人生的體驗對我來說是太深刻了。」

寫作與教學 
1933年大学毕业后，曹禺到河北保定育德中学任教。数月后，又进入清华研究院研究戏剧。他21岁时开始了背景取于天津的剧本《雷雨》的创作，1934年7月发表于《文学季刊》。同年9月回天津，在河北女子师范学院外文系任教。1935年发表《日出》，同年8月应邀赴南京国立戏剧专科学校任教。1942年初辞去国立戏剧专科学校的教职离开江安赴重庆从事戏剧写作和编导活动。

1946年3月，与老舍应美国国务院邀请赴美讲学。1947年1月回国，应熊佛西校长之聘，到上海实验戏剧学校任教，同时开始构思创作电影剧本《艳阳天》。1948年，由文华影业公司拍成影片，曹禺自任导演。1949年2月，在中国共产党的安排下，秘密转道香港抵达北平，2月28日离港北上，3月18日抵京，参加了新政治协商会议筹备会。

中华人民共和国成立後，曹禺曾经担任过中央戏剧学院副院长、北京人民艺术剧院院长等职务，还写了《胆剑篇》和《王昭君》两个剧本。

中共建政後與晚年 
曹禺的創作黃金時期是中共建政前，作品廣為流傳，戰後也由藝文界人士引入台灣演出，如1947年《日出》曾在台灣省立師範學院大禮堂公演，《雷雨》則多次在公會堂等地演出。

作品 
曹禺的代表作包括其處女作《雷雨》、還有《原野》、《日出》、《北京人》。

代表剧作 
《雷雨》（1933年）：曹禺要把它寫成一個悲劇，他以性愛和血緣的各種巧合的倫常糾葛，來沖淡這個悲劇的社會性質。他對劇中人的經歷，都通過了精煉的對話和細膩的描寫述說出來。
《日出》（1936年）：曹禺進一步求取社會問題的答案，描寫過著寄生生活的女性，投機的銀行經理、蒼白無力的知識分子、被壓搾的小職員等等。
《原野》（1937年）
《全民總動員》（1938年，与宋之的合著，又名《黑字二十八》）
《蛻變》（1939年）：表露了曹禺對抗戰的希望。
《正在想》（1939年）
《北京人》（1941年）
《家》（1942年，改編自巴金的小說激流三部曲的第一部）
《鍍金》（1943年）
《罗密欧与朱丽叶》（1943年，翻譯作品）
《橋》（1946年）
《明朗的天》（1954年）
《膽劍篇》（1961年，与于是之、梅阡合著）
《王昭君》（1978年）

剧作之外 
《今宵酒醒何处》小说，1926年发表在天津《庸报》副刊《玄背》上，第一次使用笔名“曹禺”。后陆续在《南开周刊》、《国闻周报》等报刊上发表诗歌、歌、杂文，以及翻译的莫泊桑小说等多篇。
《南风曲》诗歌，原载《南开双周》第1卷第4期，1928年5月14日。
《前进，英雄的中国人民》诗歌，原载《人民日报》1950年11月19日。
《迎春集》散文集，1958年9月北京出版社。
《纪念北京人艺建院三十周年》散文。原载《戏剧论丛》1982年第2辑。
《曹禺自述》2005年京华出版社。

文集 
《曹禺选集》，1978年人民文学出版社 
《曹禺全集》共7卷，1996年花山文艺出版社。第一卷至第四卷为话剧剧本，第五卷为戏剧论著，第六卷为小说、诗歌、散文、书信及其他文章，第七卷为改译著作。
《曹禺文集》共4卷，2014年中国戏剧出版社 
《曹禺戏剧全集》共5卷，2014年人民文学出版社

劇本特色
曹禺戲劇喜好暴露社會問題，反映現實生活，愛憎感情強烈，善於描寫悲劇人物及悲劇性的生活內涵，情感豐富細膩，戲劇情節主線清晰，結構緊湊，情節曲折，精心布設懸念，引人入勝地展開戲劇衝突。

曹禺把話劇由著重情節，轉為較重人物性格，善於塑造人物，描寫人物內心世界，劇中人物說話生動口語化，又富於個性，經得起咀嚼。語言真切明白，簡潔易懂。他喜借鑒外國戲劇，與中國國戲劇傳統結合。

评价 
曹禺被誉为“中国的莎士比亚”?湯顯祖?。曹禺的《雷雨》在上海曾轰动三年，茅盾赋诗曰：“当年海上惊《雷雨》”。

影響 

曹禺的戲劇，標誌中國話劇藝術漸趨成熟，推動了話劇創作水平的提高和發展。他從大量外國文學汲取現實主義的營養，創造眾多呼之欲出的人物，豐富了中國現代文學。

家庭 
 第一个妻子，郑秀，生长女万黛、次女万昭，
 第二个妻子，方瑞，生三女万方，四女万欢，
 第三个妻子，李玉茹。
 堂弟，万钢，中国前任科技部部长。

参考文献

畫像 
  曹禺 / 江啟明 (Kong Kai Ming)    Portrait Gallery of Chinese Writers (Hong Kong Baptist University Library 香港浸會大學圖書館)

研究書目 
 劉紹銘：《小說與戲劇》，台北洪範書店，1977年。
 田本相：《曹禺传》，东方出版社，2009年。

外部連結 

 曹禺与走向成熟的话剧 

Jia
 
潛江人
天津人
天津市南开中学校友
南开大学校友
國立清華大學校友 (北平)
20世纪中国作家
天津作家
中華民國劇作家
中華人民共和國劇作家
中国作家协会会员
中国电影家协会会员
中国戏剧家协会会员
中国戏剧家协会主席
中国文学艺术界联合会主席
香港演藝學院榮譽院士
金鸡奖最佳编剧得主
中央戏剧学院副院长
北京人民艺术剧院院长
文革被迫害学者
葬于北京市万安公墓
使用筆名的作家
清太宗皇太极（，），又稱「琿台吉」，爱新觉罗氏，是后金的第二位大汗（1626年10月20日－1636年5月14日在位）及清朝主要的建立者及奠基人之一（1636年5月15日－1643年9月21日在位）。即位初年号天聪，1636年改後金為大清國時，年號改为崇德。

皇太极早年译名不定，或作“黄台吉”、「洪太極」、“洪太主”、“洪佗始”、“琿台吉”等，乾隆年间改用皇太極並沿用至今。他是后金建立者努尔哈赤（尊为清太祖）第八子，在1626年努尔哈赤逝世后继承汗位，年号天聪，当时后金的实际统治区域为现中国东北大部及俄罗斯远东部分地区。在位期间，後金發生了很大的轉變，因持續對明朝發動戰爭，因此大力发展生产，主導改革，提拔和招攬人才，招降明朝文武百官，重用漢臣（如：范文程），仿效漢制，提升漢人地位，緩解漢滿矛盾，設立文館及内三院，是為清朝內閣前身，改女真族名为满洲，定满语为国语。廢除天命汗时期苛政及弊政，完善八旗制度，上述是為天聰新政，另外在位期間持續增强兵力，軍力大大提升，並多次率領清兵入塞，突破明軍大部分防線，但始終沒法完全徹底地突破明軍防線，又以反間計使明朝崇禎帝殺了大將袁崇煥，並多次出兵討伐蒙古和朝鮮，徹底解除明廷後援，使他們歸順自己（但朝鮮仍然與明朝又暗中來往），上述政策使清朝由一個地方的政權變成一個足以與明朝爭奪中原統治權的大國，這些行動和措施为后来清朝迅速扩展入主中原打下了坚实的基础，而事實上在皇太極死後一年，清朝入主中原，开始对中原地区实行268年的统治。

皇太极除了发展实力之外，也不断发兵入侵明朝。1635年后金征服察哈尔擊敗蒙古大汗林丹汗，1636年獲林丹汗之子额哲所獻一枚「制誥之寶」的传国玉玺，從而掌握統御蒙古一帶作為可汗的權威象徵物；同年漠南蒙古部落臣服，在瀋陽召開大会被奉為「博格达·彻辰·可汗」之尊號，彰顯其為以往大元帝國的繼承者，並將帝國改稱大清、建年号崇德而即位，正式建立中國大陸史上最後一个帝制皇朝——清朝。

1643年，皇太极逝世。其弟多尔衮与长子豪格争夺皇位，最终由第九子福临（顺治帝）继位，由多尔衮和济尔哈朗摄政。廟號太宗，谥号应天兴国弘德彰武宽温仁圣睿孝敬敏昭定隆道显功文皇帝，统称太宗文皇帝（），葬于盛京三陵中的昭陵。

本名的爭議 
皇太極也以洪太極、黃台吉等名字在明末清初的文獻中出現。一些現代學者認為皇太極並非其真實名字，而僅僅是其稱號，來源於蒙古貴族的稱號「渾台吉」。原本是頭銜，後來變成蒙古貴族常見的名字。《旧满洲档》称呼其为Hong Taiji。

而皇太極的本名眾說紛紜。俄羅斯漢學家G.V.戈爾斯基認為「皇太極」的本名是「阿巴海」（Abakhai）。此說曾一度被西方學界廣泛接受，但這個名字並沒有在當時的漢文和滿文文獻中登場，因此被認為是錯誤的；很有可能系其稱號「天聰汗」的誤解。

在明代陳仁錫的《山海紀聞》裡，皇太極以「喝竿」的名字出現；而在《朝鮮王朝實錄·仁祖實錄》中，皇太極以「黑還勃烈」的名字登場。「喝竿」或「黑还」也可能是「合罕」（可汗）的谐音，「黑还勃烈」即「汗王」之意。

人物生平

早年 

皇太極於明神宗萬曆二十年（1592年）十月廿五申時出生，是努尔哈赤第八子。母亲孟古哲哲是父亲努尔哈赤的众福晋（一夫多妻多妾制下的妻子）之一，亦是叶赫贝勒纳林布禄的妹妹。1603年秋，孟古哲哲生病，想要见她娘家母亲一面，努尔哈赤派人去通知这事情，纳林布禄没有同意，九月孟古哲哲去世，皇太极时年12岁。努尔哈赤曾称皇太极为「为父我之爱妻所生之唯一之后嗣」，故不胜爱悯。皇太极当了大汗后，尊奉孟古哲哲为孝慈高皇后。

万历三十七年（1609年），他的一位福晋乌拉那拉氏生下了他的第一个孩子——长子豪格。天命元年（1616年），后金建国。皇太极亦积极参予政事，成为旗主，受封贝勒，是为四大贝勒之一。

天命十一年（1626年）正月，努尔哈赤在宁远之战中，攻而未克，皇太极亲临战场，目睹了八旗軍最惨痛的一败。天命十一年（1626年）八月十一日，努尔哈赤病死。皇太极随即继承汗位。

继位 

天命十一年（1626年）八月十一日，自清太祖努爾哈赤廢掉太子褚英後，不再立太子，而是以四大貝勒代之，據記載四大貝勒是：大貝勒代善、二貝勒阿敏、三貝勒莽古爾泰、四貝勒皇太極。

據《太宗文皇帝實錄》記載：岳託、薩哈廉，告曰：「國不可一日無君，宜早定大計，四大貝勒才德冠世，深契先帝努尔哈赤聖心，眾皆悅服，當速繼大位」。

中国学界对其继位有两种主流说法，一是，按努尔哈赤的遗愿，由八旗旗主（八固山）等人在八月十二日会议上共同拥立，成为新汗王。当时，其侄子岳托和萨哈廉在努尔哈赤逝世后，连夜会动员父亲代善在会上举荐。于是在八月十二日，八旗旗主大貝勒和诸贝勒共计15人参与的会议上，四大貝勒之一皇太极顺利地被推薦立为新君。

二是，根據朝鮮人李肯翊《燃藜室記述》在個人記載提到，努尔哈赤曾想传位于皇太极之弟多尔衮。因多尔衮年幼，代善“以为嫌迫”而拥立皇太极继位。即后来，多尔衮摄政时所称，皇太极之位“原係夺立”。又指多尔衮之母、大福晋阿巴亥为努尔哈赤殉葬一事，系诸贝勒为夺位所逼。

同时因史料缺乏，学界将后金社会的一夫多妻多妾制等同于汉族社会的一夫一妻多妾制，两者差异被混淆。由于母亲孟古哲哲被误归为妾室，他亦被误认为庶子，指其继位是在嫡长子继承制下的以庶嗣统，以庶夺嫡。

称汗与新政 

皇太极继承大汗位置后与其他三位亲王一同主持朝政，被称为四大贝勒时期。大贝勒禮親王代善，二贝勒阿敏、三贝勒莽古尔泰、四贝勒皇太极。统称为“四大贝勒”。

1627年，皇太极亲率大军发起宁锦之战，再次大败。他决定绕过关宁锦防线在明朝北方开辟第二战线。自1629年起多次入塞伐明。在第一次伐明中，他诱使崇禎帝处死袁崇焕，又仿製紅衣（夷）大砲，並建立現代化砲兵部隊——重軍。皇太极在世时期，将都城沈阳改名“盛京”。

改國號大清 

明崇禎八年（1635年），皇太極打败林丹汗，令其遁逃至大草滩（今甘肃境），四月二十八日（6月12日）額爾克孔果爾与母亲苏泰太后献出传国玉玺投降，蘇泰太后成為後金鄭親王濟爾哈朗的嫡福晉，大蒙古國正式滅亡，漠南蒙古各部向後金臣服，為其上尊號博格达汗。后金的第二代大汗崇德元年四月十一乙酉日（1636年5月15日），皇太極改國號為「大清」，改元崇德。

日本學者杉山正明認為皇太極在根據地瀋陽召開王侯會議（忽里勒台），於會上皇太極被奉上蒙古語「博格多·薛禪·可汗」的尊號，便親自將新帝國命名為「大清固倫」即「大清國」，宣告了其為正式的大元帝國繼承者，此也被認為是象徵大元帝國將原所身為內亞和中華全境統治者的名號，轉交新興的滿洲固倫繼承。

1637年，皇太極率軍親自征討不服從後金統治的朝鮮，迫使朝鮮向其臣服；從此朝鮮成為清朝的藩屬。此後，朝鮮的親明派勢力被剷除，大清開始專心進攻明朝。

崇德六年即崇祯十四年（1641年）七月，帶病急援松錦之戰，史载“上行急，鼻衄不止，承以椀”，马不停蹄，昼夜兼行五百餘里。在松山大敗明軍，生俘洪承疇，並且令其投降，嚴重打擊明軍的士氣。《清太宗实录》记载：“是役也，计斩杀敌众五万三千七百八十三，获马七千四百四十匹、骆驼六十六、甲胄九千三百四十六副。明兵自杏山，南至塔山，赴海死者甚众，所弃马匹、甲胄以数万计。海中浮尸漂荡，多如雁鹜。”此役为后来清朝灭明-{}-征服天下立下基础。《清史稿·太宗本纪》评价：“允文允武，内修政事，外勤讨伐，用兵如神，所向有功。”

逝世 
崇德八年八月初九日（1643年9月21日）晚間十點皇太極崩逝於瀋陽故宮清寧宮東暖閣內，享年52岁。安葬于沈阳清昭陵（今沈阳市北陵公园北）。由於死前未立繼承人，其弟睿親王多爾袞與長子豪格爭位不下，彼此陳兵示威。最終多爾袞獨排眾議，擁立莊妃的六歲兒子福臨，是為清世祖，改元順治。

後來順治帝諡皇太極為文皇帝，廟號太宗，統稱太宗文皇帝（）。

皇太極在一方面重用投奔後金的漢族官員為自己的智囊團；而在另一方面，皇太極多次强调国语骑射，是防止满洲人受到“服汉人衣冠，尽忘本国语言”薰染（《清太宗实录》卷三四 崇德二年四月丁酉），危及满洲民族政权的长远存在；为此，皇太极反复告戒满洲贵族，应恪守满洲衣冠和善于骑射的风俗习惯云云，还多次下“上谕”强调这一点。也正因如此，皇太极对于满洲贵族进取中原持保留观望态度，并非一贯以取代明朝入主中原为目标。

家族

-{后}-妃

子女 

皇太极生有11子14女。改嫁于他的林丹汗遗孀康惠淑妃和懿靖大貴妃又各抚养一位蒙古女，或认为是林丹汗之女。

子

女 
除亲生女儿外，有一位养女——和硕公主。

影视形象

注释

延伸阅读

参考文献

引用

来源 

 《清史稿》卷二、三·本紀二、三·太宗皇太極
 陈捷先：《皇太极写真》

外部链接 

楠木贤道：〈清太宗皇太极的太庙仪式和堂子——关于满汉两种仪式的共处情况〉。

參見 

 清兵入塞
 天聪汗钱
 大清皇帝功德碑

|-

開國君主
後金大汗
2
 
太宗
8
H
H
葬于清昭陵
愛新覺羅氏
满文
种族大屠杀参与者
碧血剑角色
碧血剑
多伦多（，），簡稱「多市」，又名圖麟都（或源自四邑華人）、度郎度、多朗多（如中華民國駐多朗多領事館），是美洲国家加拿大安大略省首府，加拿大的最大城市。多伦多坐落在安大略湖西北岸的南安大略地区。根据2021年的加拿大人口普查，多伦多市人口达2,794,356人，为加拿大最大城市。多伦多市是大多伦多地区的心脏地区，也是安大略省南部人口稠密区（称作“金馬蹄地區”）的一部分。都會区有6,202,225名居民，而覆蓋範圍較廣的大多倫多地區則有9,765,188名居民。作為加拿大的经济中心，多伦多是一個世界级城市，也是世界上最大的金融中心之一。多伦多在经济上的领先地位在于金融、商业服务、电信、航太、交通运输、媒体、艺术、电影、电视製作、出版、软件、医药研究、教育、旅游、体育等产业。多伦多证券交易所是世界第七大交易所，总部设于市内，有多数加拿大公司在这里上市。

多伦多的国际性人口体现出它是前往加拿大移民的重要落腳点。而市内49%的人口是在加拿大以外诞生，也造就多伦多成為世上种族最多样化的城市之一。目前多伦多的低犯罪率、洁净的环境、高生活水准、以及对多样文化的包容性，令該市被多个经济学智囊团列为世界上最宜居的城市之一。另一方面，多伦多于2006年被列为加拿大生活成本最高的城市。

1/3的加拿大人居住在距多伦多两小时车程的郊区。加拿大大约1/6的就业机会在该市。多伦多当地的華僑及華裔人口多达四十萬，相當於加拿大全國約百分之一的人口，該城市也是加拿大華人最多的城市。除此之外也有大量世界各地的移民，加拿大安大略省多倫多市的人口統計資料使多倫多成為世界上最多元文化和多種族的城市之一。2016年，該市居民的51.5％屬於明顯的少數族裔，而2011年這一比例為49.1％，和1981年為13.6％。多倫多還建立了多個社區，例如多倫多華埠、意大利大街、小意大利、芝蘭印度街、希臘城、韓國城、小牙買加、小葡萄牙和朗士華（小波蘭），以慶祝該市的多元文化主義的成功。

历史 

在欧洲人最初到达现在多伦多的位置时，附近有休伦部落居住。该部落在当时已经替代了从前1500年就在此居住的易洛魁族。“Toronto”可能是由易洛魁语系词汇tkaronto（表示“有生长在水中的大树的地方”）派生而来。这是指現時锡姆科湖的北端，休伦族人种植了树苗來包圍鱼群的地方。从安大略湖到休伦湖的一条水陆联运的路线由此而过，叫做多伦多运输线，将这个名字广为传播。

1750年，法国商人在今日加拿大博覽會（CNE）會場的位置建立了一個要塞（Fort Rouillé），但在1759年将它废弃了。

在美国独立战争期间，忠于帝国的殖民者逃亡到安大略湖北面的未开发地区定居。1787年，英国人同土著密西沙加人商定购买相當於現時多伦多市和約克區的地區，因此在多伦多地区得到了多于25万英亩（约1000平方千米）的土地。

1793年，總督约翰·格雷夫·锡姆科在已有的定居点上建立了约克鎮，以约克和奥尔巴尼公爵弗雷德里克王子命名。为了减低来自美国的军事威胁，锡姆科亦決定把上加拿大的首府從與美國一河之隔的纽华克遷至約克。由沙石沖積而成的長形半島屏蔽了一個天然港口，而當局亦於港口的西端入口處修築了約克堡（Fort York）。鎮民的聚居點則集中於港口的東端。

1812年戰爭期間，美軍於1813年奪得約克鎮，大肆擄掠，並在佔據約克鎮的五天内差不多完全毀掉約克堡和燒毀議會大樓。

約克鎮於1834年3月6日正式成為多倫多市，當時的人口只有九千，包括逃難過來的美國的非洲裔奴隸。

威廉·萊昂·麥肯齊成為多市首位市長，並於1837年的上加拿大起義中帶領人民反抗英國殖民政府，但卻不成功。多倫多在19世紀餘下的時間迅速增長，並成為抵加移民的重要落腳點。愛爾蘭大飢荒令大量愛爾蘭人在1846年至1849年間湧入多倫多，而愛爾蘭人更於1851年成為市内最大的族裔。

加拿大聯合省的首府曾兩度置於多倫多：第一次是介乎1849年至1852年，蒙特婁市發生騷亂後遷都至此；第二次是介乎1856年至1858年。其後政府遷都至魁北克城，直至1866年（加拿大聯邦正式成立前一年）才遷都至現時首都渥太華。安大略省於1867年成立，並定都多倫多。

多倫多的污水系統於19世紀成形，街道電力照明亦投入服務。長途鐵路綫相繼落成，而數家鐵路公司亦合資於市中心興建第一座聯合車站。鐵路為多倫多帶來另一股移民潮，亦令多倫多成為通向北美洲内陸的重要門戶。市政府於1891年把市内公共交通的經營權批予多倫多鐵路公司，而馬車路綫亦於同年被路面電車取代。市内公共交通系統於1921年交予公營的多倫多公車局營運。

1904年的多倫多大火摧毀了市中心大部份地段，損失逾一千萬加元，但多倫多很快便重建起來，當局並因此通過更嚴厲的防火條例和為消防隊伍增聘人手。半個世紀後，多倫多於1954年受颶風黑素爾蹂躪，造成81人死亡，1900多個家庭無家可歸，損失逾二千五百萬加元。

從19世紀末至20世紀初湧入多倫多的移民主要是德國人、意大利人和來自東歐的猶太人。華人、俄羅斯人、波蘭人和其他東歐國家的移民後來相繼抵達。縱使人口增長迅速，直至1920年代，多倫多的人口和經濟影響力還是不及歷史較悠久的蒙特婁，但多倫多證券交易所卻於1934年成為全國最大的交易所。

二戰後，來自東歐的難民，以及華人、意大利人和葡萄牙人陸續抵達。加拿大政府於1960年代末取消含有種族歧視成份的移民法後，更多移民從世界各個角落抵達多倫多。多倫多的人口於1951年越過一百萬大關，更於1971年增至二百萬人。而很多全國和跨國企業於1980年代有見於魁北克政局不穩，紛紛把總部從蒙特婁遷至多倫多和加拿大西部其他城市，也造就多倫多於1980年代取代蒙特婁成為全國最大城市和金融中心。

另一方面，二戰後的移民潮令多倫多的市郊衛星城鎮迅速增長，而為了更有效管理和協調土地和其他資源的分配，多倫多市和十二個周邊城鎮於1954年脫離約克縣，並組成大多倫多市（），相當於安大略省的區（）或縣（），為省以下的一級區劃。大多市政府負責管理涉及多個城鎮的事務，包括公路維修、食水供應、污水處理和公共交通等。大多市内的城鎮區劃於1967年進行整固後下分為五個市（City）以及一個市區（Borough）：
 舊多倫多市
 東約克
 怡陶碧谷
 士嘉堡
 北約克
 約克

1998年1月1日，六個行政區合併為新的多倫多市，大多市相應取消，從此以後多倫多市成為直屬省的一個市。

地理 

多倫多市的面積約630平方公里（243平方英里），位處安大略湖的西北岸，約有46公里（29英里）長的湖岸綫。多倫多市西臨密西沙加市，北鄰旺市和萬錦市，東接皮克靈市。多倫多市屬於安大略省的一級行政區，地位與縣（）或自治區（）相同，並與皮爾區、荷頓區、約克區和杜咸區組成全加拿大最大的都會區——大多倫多地區（，簡稱GTA）。

氣候 
由于多伦多地处加拿大的南部，属于溫帶大陸性濕潤氣候，夏天湿润，冬天寒冷。城市四季分明，每天的气温变化明显，尤其是在寒冷的季节。在城市化和邻近安大略湖的影響下，多伦多的日夜温差相对较小。密集的市区使得其夜间温度较高，冬天也没有周边的地区（尤其是城市北边）那么冷。不过，受安大略湖的影响，在多数春天和初夏的下午和傍晚可以明显的感受到凉意。

多伦多的冬天有时会突然降温至攝氏零下10度或以下，寒风之下常常感觉还要冷一些。暴风雪有时会夹杂着冰雨，令市民的通勤和旅遊行程受阻，而在11月到4月中旬期间随时都有可能下一场大雪。然而，冬季間中亦會出現攝氏5到12度的温和气温，偶然亦會錄得更高的气温，令积雪融化。夏天的多伦多是典型的湿润气候，温度普遍介乎攝氏23到31度，白天的温度偶尔会超过35度，伴随较高的湿度在炎热的天气下会让人感觉闷热。春天和秋天是过渡季节，温暖或凉爽的气温伴随着干燥和潮湿周期变换。

多伦多的降雨量全年分布相对均匀，但夏天常常是最潮湿的季节，暴雨带来大量的降水。有时也会很干燥，但持續乾旱的天气很少见。年平均降水是834mm, 年平均降雪大约133cm。多伦多的平均日照时间是2038小时。白天时间占44%。12月是27%，6月是59%。

经济 

多伦多是加拿大的金融中心。多伦多证券交易所（）是加拿大最大的证券交易所，而加拿大五大銀行的總部皆位於多倫多。

此外，多倫多也是多家傳媒、通訊、零售和酒店公司的總部所在，當中包括羅渣士通訊集團、宏利金融、哈德遜灣公司和四季酒店。

人口 
多倫多是世界上最多元文化的城市之一。2004年，聯合國發展計畫（）在其最高比率外地出生人口的城市名單中將多倫多排在第二位，僅次於美國的邁阿密。其排名都比其他多元文化城市或國家（如洛杉磯、溫哥華、紐约和新加坡等）要高。其中主要外來人口來源地包括中國大陸、香港、印度、日本、台灣、韓國等。

多倫多充滿著多元文化的特色。2001年，加拿大人口普查顯示42.8%的多倫多人口是有色人種。

大多數的多倫多白人報稱他們的族裔背景為英國或愛爾蘭。

交通

機場 

多倫多皮爾遜國際機場（ICAO代碼：CYYZ，IATA代碼：YYZ）坐落多倫多市和密西沙加市之間，是全國最繁忙的機場。此外，坐落於多倫多群島的比利·畢曉普多倫多市機場（又稱多倫多市中心機場）也提供有限度的民航服務。

高速公路 
安大略省有數條省級高速公路貫穿多倫多市，包括：400號省道、401號省道、404號省道、409號省道、427號省道和伊利沙伯皇后道。當中401號省道是全國最繁忙的高速公路，也是全世界最繁忙的高速公路之一。

此外，多市政府亦自行興建了數條市級高速公路，包括：當河谷園林公路、嘉甸拿高速公路和艾倫道。嘉甸拿公路在多市西端與伊利沙伯皇后道連接，通往密西沙加、咸美頓和尼亞加拉瀑布等地；當河谷園林公路則在多市北端與404號省道連接，通往萬錦和紐馬克特。

高速铁路 
安大略高速鐵路计划十年后将安大略省伦敦和安大略省多伦多的车程控制在一个半小时内（兩地相距約191公里，車程約為2小時），目前项目暂停状态。

公共交通 
多倫多公車局在多市範圍内提供公共交通服務，是北美洲繼紐約市和墨西哥城後第三大市營-{zh:公交;zh-hans:公交;zh-hant:公共運輸;zh-tw:公共運輸;zh-hk:公共運輸;}-系統。運輸局旗下的多倫多地鐵系統是整個網絡的骨幹，共有三條地鐵綫和一條架空輕軌線，2010年第一季平均工作日乘客量為每天948,100人次。此外，運輸局還負責營運市内的公車和有軌電車系統。

另一方面，安省政府也為大多倫多地區提供通勤鐵路和公車服務。由省政府營運的GO運輸系統共有七條通勤鐵路線和多條接駁公車路線。

文化娱乐 
多伦多是多元文化的聚集中心。

每年舉行的文化節目包括6月的同性戀自豪節，夏季的，而北美其中一個重要電影盛會的多倫多國際電影節則在9月舉行。

图书馆 
 是加拿大最大，世界第一繁忙的公共图书馆系统，香港公共图书馆為第二。分馆遍布多伦多各居民区。图书可外借，图书证免费。部分图书馆提供免费无线上网服务(需要在办理图书卡之后方可使用)。图书馆更有将部分图书、杂志及音乐上网，供市民免费借阅。
 （Toronto Reference Library）是多伦多市最大的公立图书馆，书籍只供馆内阅读，不外借。是多伦多公立图书馆的一部分。

公园及康樂 
多伦多市内绿化环境良好，公园遍布市内，为市民提供免费的休闲散步体操场所。遍布全市的社区中心提供多种休闲娱乐活动。

旅游 

 多伦多群岛：568英亩的公园，由湖边乘渡轮可到。
 安省遊樂宮（）
 加拿大國家電視塔（）：加拿大國家電視塔，同时作观光用途。塔高553米，是世界上最高的自立式建筑结构。
 羅渣士中心（），前稱: 天虹體育場（）：世界上第一个拥有可开启屋顶的体育场。
 國家展覧场（）
 彌敦菲臘廣場（）
 央-登打士广场（）
 皇家安大略博物馆（）
 安大略美术馆（）
 冰球名人堂（）
 多伦多动物园（）
 卡萨罗马城堡（）
 豐業銀行體育館（），前稱: 加拿大航空中心（）
   多伦多远郊各地
 尼亚加拉瀑布（）
 滨湖尼亚加拉（）：萧伯纳剧院所在地。
 圣雅各布（）
 咸美頓（）：皇家植物园（）所在地。
 埃文河上的斯特拉特福（）：莎士比亚剧院所在地
 千岛群岛（）
 三千岛区（）
 科灵伍德（）
 阿岗昆省立公园（）
 马斯科卡（）： 白求恩纪念馆所在地。

教育 
 多倫多市內的大學：
多倫多大學（，简称）：共有三座校園，分別位於市中心（聖佐治校園）、密西沙加（位於市外）和士嘉堡（多倫多大學士嘉堡分校）
 約克大學（，简称）：共有三座校園，主校區為基爾校園，法語校區為格蘭登校園和位於市外的萬錦校園（在建中）
 多倫多都會大學 ( Toronto Metropolitan University 简称 TMU )（前稱「懷雅遜大學」［］）
 安大略艺术设计大学（）
 安省法文大學（） 
 多倫多市內的學院：
 
 
 百年理工學院
 漢博學院
多倫多市內的公立中小學以主要授課語言和宗教背景分為四個類別，並由數間不同機構營運：
 多倫多公校教育局（，簡稱）：負責營運市內的英語公立中小學，當中包括451間小學和102間中學
 多倫多天主教教育局（，簡稱）：負責營運市內的英語天主教公立中小學
 維亞蒙德教育局（）：負責營運市內的法語公立中小學
 中南部天主教教育局（）：負責營運市內的法語天主教公立中小學。此外，市內還有數間私立中小學。

医疗 
多伦多居民享受免费公立医疗，包括内科、外科、妇产科、儿科、眼科、耳鼻喉科等全科免费公立医疗。著名的医院包括：
 多伦多綜合医院（）
 多伦多病童医院（）
 西乃山醫院（）
 女子學院醫院（）
 聖米高醫院（）
 新寧健康科學中心（）
 北约克綜合医院（）
 士嘉堡綜合医院（）
 紅河谷健康系统（）

媒體 

多倫多是全國最大的媒體市場，亦是北美繼紐約市、洛杉磯和芝加哥後的第四大媒體中心。《多倫多星報》（The Toronto Star）和《》（Toronto Sun）是市内的主要報章，而全國性報章《環球郵報》（The Globe and Mail）和《》（National Post）的總部亦設於多市内。加拿大國營頻道、CTV電視網、環球電視和Citytv均在多倫多設有分台；而多市亦是加拿大國營頻道和CTV電視網的總部所在。

在多元文化媒體方面，《星島日報》、《明報》和《世界日報》均有發行加東版，而其它於市内發行的中文報章包括總部位於萬錦的《現代日報》。多元文化電視台（OMNI Television）以粵語、國語和意大利語製作新聞報道，而新時代傳媒集團旗下的兩條有綫電視頻道（以粵語為主的新時代電視和以國語為主的城市電視）均可在大多地區內接收。加拿大中文電台的多倫多分台在AM1430播放，部份節目亦於FM88.9播出；而AM1540 CHIN電台在下午時段則以「A1中文電台」的名義進行粵語廣播。中文網絡媒體的有約克論壇（Yorkbbs）和廣播線（Ears Online）。

体育 
多倫多擁有知名的多倫多藍鳥棒球隊（），曾两次奪得美國職棒大聯盟世界大赛冠軍，其主場是可開合上蓋的罗渣士中心球场（）。

多倫多亦擁有NBA多倫多猛龍隊（；或譯「暴龍隊」、「猛龍隊」、「速龍隊」或「恐鳥隊」）和北美國家冰球聯盟（NHL）六大創會球會之一的多倫多楓葉隊（）。1999年落成的加航中心，2019年起更名為加拿大豐業銀行體育館（）是暴龍隊及楓葉隊的主場所在地。多倫多FC於2007年加盟美國職業足球大聯盟（MLS），是第一支加盟MLS的加拿大球隊，其主場位於BMO球場。

著名人物 
 白求恩：胸外科醫生和人道主义者
 大山：演員，喜劇藝人，活躍於中國
 陈道伦：懷雅遜大學教授,加拿大工程院院士和欧洲科学与艺术院院士
 金·凱瑞：著名喜劇演員
 史蒂芬·哈珀：加拿大總理2006-2015
 格連·古爾德：鋼琴演奏家
 尼爾·楊：搖滾歌手
 龍笛（Ron Korb）：長笛演奏家及作曲家，以擅長演奏各種東西方笛子樂器為著稱
 Edge：前WWE超級巨星，2011年4月15因傷正式退役
Drake：饒舌歌手
威肯
肖恩·曼德斯
贾斯汀·比伯
劉憲華：Super Junior -M成員
李敏亨：韓國偶像組合NCT成員之一
全昭彌：韓國藝人
裴俊英：The Boyz 成员
林嘉華：香港演員
鄭敬基：香港歌手，演員
羽生結弦：花式溜冰選手（兩屆冬季奧運冠軍，四屆國際滑冰總會花式滑冰大獎賽總決賽冠軍，兩屆世錦賽冠軍）
鄺美璇：《2020香港小姐競選》「友誼小姐」得主
林耶凡: 加拿大華人，世界小姐加拿大冠軍、女演員、模特兒、鋼琴演奏家、人權倡導者和法輪功修煉者.

友好城市 
  重庆
  芝加哥
  法兰克福
  米兰
  圣保罗
  胡志明市
  基辅
  基多
  相模原
  华沙
  阿姆斯特丹
  墨西哥城

经济贸易文化交流合作 
  成都
  深圳

參考文獻

外部链接 

 多伦多官方网站
 Google Maps上的 多伦多地图
性悖軌法（）是一种把特定性行为定位為性犯罪的法律。此类性行为通常指肛交，有时其定义会被扩大到不能生殖的性行為，如自慰、口交等等。根据威廉·布莱克斯通的《对英国法律的注解》（），性悖軌法被限定为“違抗自然法的可惡罪行”（）或一些类似的描述性用词。这种模糊不清的用語定义，使各種特定行为都能以這種名目納入懲處範圍之中。一些中世紀基督教神學家把男上女下位以外的性交姿勢，基督徒和異教徒（猶太人、穆斯林）的性交行為，都視為非自然法性行為（Sodomy ）。

就其用词的定义而言，虽然这些法律的对象普遍适用于同性恋或异性恋，但是它往往被用来针对同性恋者。在美国一些州过去的性悖轨法之中，这些法律所描述的行为被具体化和并在法律中注以严格的定义，并只用来禁止同性间的行为，有時女同性恋也在性悖軌法的范围内，但是一般性悖軌法仍然是專門用来针对男同性恋的。美國的性悖軌法已經在2003年的勞倫斯控告德克薩斯州案中被宣布無效。

概況 
由於宗教的緣故，过去西方文明大多把同性性行為視爲犯罪。在英國，亨利八世于1533年第一次引入了懲處同性性行為的性悖軌法，對其最高處罰可以是絞刑。但是隨著西方社會對同性戀的同理與對多元文化的寬容，性悖軌法已經逐漸被各個國家廢止。

但是並不是所有的國家都跟隨這個步伐。在有的國家，同性性行為仍然被視爲嚴厲罪行。最極端的例子是，在毛里塔尼亚、伊朗、尼日利亚、巴基斯坦、也门、苏丹共和国、阿拉伯联合酋长国和沙特阿拉伯，同性性行为會被判處死刑。此外，諸如監禁到罰款等處罰在孟加拉、不丹、圭亞那、尼泊爾、马来西亚和烏干達仍然存在。

各国或地区的情况

英国 
英国历史上也有类似的法律，通常解释为两个男性间的肛交或一男一女间的肛交。在1533年被定义为严重罪行。1885年，英国国会颁布了所谓的“拉布谢尔修正案”，禁止两个男性间的“严重不当行为”。这是一个广泛的包含了几乎所有男性同性恋行为的定义。就是在这个法律下，劇作家奥斯卡·王尔德、計算機之父艾倫·圖靈被定罪及拘捕。1967年，两个男性间的性行为在没有其他人在场的情况下，在英国被认可是合法的。之后在苏格兰、北爱尔兰也通过了同样的条款。

澳大利亚 

在1788年殖民地成立时，澳洲继承了英国法律。包括1533年的性悖轨法。这些法律在19世纪各殖民地，以及联邦成立以后的各殖民地、州议会开始自行制定刑法之后也保留了下来。

在评估男同性恋者的沃尔芬登报告发表以后，工党政府于1972年在南澳州提出了“同意成人私下之间”的辩护理由。这一理由最初是在莫瑞·霍尔在一个议案中提出的，而该议案也最终在1975年废除了南澳州的性悖轨法。在20世纪70年代，反道德迫害运动成功的提升了澳洲同性恋社群在公众心中的形象与接受度，而其他各州也在1976年至1990年间先后废除了自己的性悖轨法。然而，塔斯马尼亚直到1997年澳洲联邦政府和联合国人权理事会施压的情况下才最终废除了本州的性悖轨法。

在南澳州废除性悖轨法之后，澳洲首都特区于1976年、维多利亚州于1981年以及诺福克岛于1993年都废除了性悖轨法。与南澳州一样，这些州在废除性悖轨法的同时，也都给予了任意性别人士之间的肛交以和其他性行为平等的法律规定（包括同意年龄、反强奸等等）。西澳洲于1989年通过了1989年法律改革（肛交去罪化）法案废除了性悖轨法。新南威尔士州与北领地也在1984年进行了类似的修法对肛交进行了去罪化。然而，在修法之时，这些州对于肛交的同意年龄是不与其他性行为平等的。新南威尔士州和北领地将同意年龄定位18岁，而西澳洲将同意年龄定位了21岁。之后，从1997年开始，这些州开始倾向修改法律使同意年龄变得平等。西澳洲于2002年修改了这样的法律，而新南威尔士和北领地则在2003年修改了这样的法律。而塔斯马尼亚则在1997年和特鲁姆诉塔斯马尼亚案之后成为了最后一个废除性悖轨法的澳洲司法辖区（然而，值得注意的是，塔斯马尼亚在2004年2003关系法案生效之后成为了第一个承认同性伴侣关系的澳洲司法辖区）。在2016年，昆士兰也终于修改法律，将肛交的同意年龄从18岁降低至平等的16岁，成为了澳洲最后一个将同意年龄平等化的司法辖区。

加拿大 

1859年以前，加拿大省执行英国的性悖轨法。1859年，加拿大省自行制定了成文的的性悖轨法并将肛交是做一种可能被处以死刑的罪行。对肛交的死刑惩罚一直持续到1869年。当时，作为一个对加拿大新政治体制下刑法的大修编，一个针对男同性恋性行为的法律（总猥亵罪）通过了。对在1948年和1961年的几次修订将男同性恋者标签化为“罪恶的性变态”和“危险的性犯罪者”。 这些标签使得对肛交行为判罚终身监禁变得可能。其中最著名的便是一名男同性恋者，他被法庭判定为一名“危险的性犯罪者”并被处以终身监禁。即使后来对加拿大联邦最高法院的上诉也驳回了他的请求。他于1971年被释放。

肛交在1969年6月27日， (Bill C-150)获得御准并生效后被除罪化。“性悖轨罪”和“总猥亵罪”仍然有效，但此法案排除了在结婚夫妇，以及所有21岁以上不分性取向的两名自愿成人之间进行的行为。这一法案在1967年由皮埃尔·特鲁多（当时是加拿大司法部长和总检察长，后成为加拿大总理）在下议院提出，他發表了著名的評論，說道：「國家在人民的房間中沒有任何存在的空間。」

在1987年，刑法删除了“总猥亵罪”、将“性悖轨罪”改为“肛交罪”并将排除的年龄限制从21岁降低到了18岁。刑法的第159条仍然视肛交为罪行，但排除结婚的配偶，以及任何两名18岁一样自愿的成人（只要没有第三人在场）。 

之后的判例法认为，159条是违宪的。也就是说，任何两个同意年龄（加拿大为16岁）之上的成人之间的肛交行为都是合法的。在1996年安大略省上訴法院的案件“R. v. M. (C.)”中，法官判定，根据加拿大权利与自由宪章第15条，这一仅对于特定年龄和婚姻状态的人士进行豁免的法律是对性取向的歧视并且违宪的。在1998年的案件“R. v. Roy”也做出了相似的判决在2002年一个针对有三人进行的肛交的判例中，判定159条应被完全废除，包括其中禁止多于两人进行肛交的部分。

新民主党国会议员于2007年和2011年两次提出私人议案，要求删除刑法的159条，然而这两个议案都没有通过一读审议。

在2016年11月15日，加拿大司法部长王州迪提出了一个议案来废除刑法的第159条。

中國大陸

自1997年刑法修订废除流氓罪后，法律不再认定成年同性合意、不以營利为目的、不在公共场所进行的、不故意传播性病的性行为为违法行为。

香港 

過往，無論任何人在香港任何地方只要進行粗獷性行為(雞姦)，即已觸犯刑事罪行，任何人只要向警署報案，警方就可以拘捕進行者。自從後來香港政府推動把同性性行為非刑事化後，基本上21歲或以上的成年人在自願的情況下進行肛交並不違法。不過同性肛交和異性肛交的條例有所不同：據香港《刑事罪行條例》第118C條 及 第118F條，兩個男性需年滿21歲外，亦需在私下才可進行同性肛交，且倘若只要有一方低於21歲，雙方包括未成年的一方皆違法並可被判終身監禁；第118D條 則只規定男性與年滿16歲的女性進行異性肛交並不違法，並無如前者般私下與否等的規定。有同性戀團體要求跟隨保護未成年少女條例，將同性肛交合法年齡同樣降至16歲。

2005年8月24日，高等法院法官夏正民在一名香港市民William Roy Leung提出的司法覆核中，判處全部四條（第118C條、第118F條、 第118H條及   第118J條）有關禁止16歲至20歲男同性戀肛交與必須私下進行的規定違反《香港基本法》及《人權法》 〔Radio Free Asia、大公報〕。雖然隨後2006年7月，律政司以涉及重大公罪利益為由提出上訴，但上訴法庭於同年9月20日宣布維持原判。同年10月，政府表示不會再就此向終審法院提出上訴〔性別人權協會 〕。

由於法庭判處該法例違反平等權，法庭同時下達「宣佈令」，宣佈該法例只能約束16歲以下人士的同性肛交，以達至監管異性戀性行為的同樣要求。另外，由於「與21歲以下作同性肛交」的法律效力被法庭修訂，卻未被立法會修改當中的字眼，警方使用該法例作控罪時，警方雖然繼續在文件上使用「21歲」的字眼，但執行上卻不拘捕16歲以上的人士; 否則，警員便會違反法庭手令，有機會被判處藐視法庭，而受影響人士，亦可透過民事案件的形式，向警方申索合理的賠償。在2007年11月保安局表示法律改革委員會已經成立小組檢討同性戀的性罪行。

被判有罪：一名17歲男子被控與一名15歲男童於2006年2月至12月期間非法肛交。雖然前者辯稱是在得到對方的同意下而進行，但仍於2007年11月15日，被高等法院以與21歲以下同性肛交（刑例第118C條）及非禮的罪名，判入獄二十個月。〔大公報、蘋果日報、明報 〕【案件編號：HCCC139/07】

被判有罪：一名27歲男子被控與一名13歲男童於2007年4月期間非法肛交。在2008年6月，前者與21歲以下人士肛交（刑例第118C條）及向16歲兒童作出嚴重猥褻行為罪成，在高等法院被判入獄三十個月。【案件編號：HCCC91/2008】

被判無罪：一名30歲男子與一名20歲男子同時被控於2004年4月，於停泊在路面上的私家車內進行肛交，屬非私下作出同性肛交（刑例第118F條）。不過，裁判法院法官認為條文針對男同性戀者，並非性別中立，故屬違憲，二人獲撤銷控罪。律政司不服，先後向上訴庭及終審法院上訴，最後終審法院於2007年7月仍裁定條例違反《基本法》及《人權法》，二人被判無罪釋放。 〔人民網〕【案件編號：HCCC91/08】

沒有被捕：一名34歲男子與一名20歲（但向對方假稱25歲）男子於2007年6月進行肛交，其後後者指前者與未成年同性肛交屬犯法，於是恐嚇前者並成功勒索其金錢。前者最後報警，後者以勒索罪等被補， 前者則因同性肛交罪已被判違憲，而被指未曾觸犯有關罪行。於2007年11月28日，後者被區域法院以多項勒索罪名，判入獄3年。〔明報 、文匯報 〕【案件編號：DCCC768/07】

2013年12月，香港律政司向立法會提交文件，表示會在稍後刊憲的《二〇一四年成文法（雜項規定）條例草案》中，正式修訂有關條文，該草案亦會作出多項技術性修訂。配合2005年法院作出的違憲判決，將同性肛交的年齡限制正式改在16歲。(蘋果日報 )

澳門 
據澳門《刑法典》第166條及第168條，與14歲以下未成年人或兒童肛交屬違法，會分別被判最高10年（與14歲以下兒童肛交者）及4年徒刑（與14至16歲末成年人肛交者）。但條例無說明17歲以下人士的一方是否違法。

新加坡 
新加坡於2007年10月廢除《新加坡刑法》，異性肛交等從此不犯法。不過，仍然生效，規定同性肛交和口交等為違法，可被判處2年監禁。

泰國 
泰國已於1956年把肛交非刑事化。

马来西亚 
在《马来西亚刑事法典》（）第377条文里，肛交被认为是悖軌的性行为，任何肛交的行为均属违法。一旦肛交罪成立，罪犯可被判处有期徒刑五年至二十年，并可處鞭刑。知名的官員安華，就因被指控此罪而多次入獄，雖然安華堅持否認此項指控，並堅稱自己是異性戀者。

日本 
從前在日本，於1872年（明治5年）頒布的「雞姦律條例」及1873年（明治6年）頒布的「改定律例」，將男性之間的性行為視為犯罪並會處以懲罰。不過有關的規定在1880年（明治13年）頒布的刑法消失。以後日本並無關於同性性行為的法律。關於性行為有「賣春防止法 」規範，而18歲以下兒童在性方面的權益受「有關兒童買春、兒童色情等相關行為的處罰及兒童保護等的法律 」保護。

南韓 
在南韓，彼此同意下的同性性行為不違法。不過軍事刑法上，同性間的性行為會被視為性騷擾，可被判刑1年。

美国 

在美国，性悖轨法在美军以外是一个州权事物而不是一个联邦事物。在1960年早期，肛交的惩罚措施根据州的不同，有2到10年监禁和/或最高2000美元罚金不等。在1962年，由美国法律协会推出的模范刑法典建议所有的州废除对双方自愿的肛交惩罚，而伊利诺伊州成为了第一个废除有关法律的地区。在2002年最高法院通过劳伦斯诉德克萨斯州案废除全部性悖轨法以前，已经有36个州废除了性悖轨法。 

然而，美军的情况有所不同。由于“军队是一个在需要的时候与平民完全隔离的社会”，美军的性悖轨法依然有效。第125条并未因劳伦斯诉德克萨斯州案被完全废除。承认劳伦斯诉德克萨斯州一案适用于军法第125条。然而，在美国诉史提华和一案中，法院虽然判决“（该被告人的）行为符合最高法院所规定的自由利益”，却继续说明虽然劳伦斯案可以适用于军法系统，125条仍然可以在“军队独特的情况”下在任何劳伦斯案所保护的自由外适用。这些自由的例子有：为军队所禁止的等级之间的过分亲密、公开性行为、或者任何有可能影响正常秩序和纪律的行为。在劳伦斯案之后，仍有如美国诉米诺和美国诉布拉克等双方同意的肛交仍被定罪的情况。

法國 
自從法國大革命後，法國並沒有懲罰在私人場所的足夠年齡的成人間的自願的同性性行為。但是當時的承諾年齡是21歲，比異性性行為的承諾年齡要大。這種情況持續到1981年。

1960年，由Paul Mirguet提出的議會修正案中，把同性戀列為“反社會風俗”（social scourges）中的一種，並與酗酒和賣淫一起受到懲處。這使得政府對於公共場合的同性性行為加大了處罰力度。同性戀或易裝者也是警方壓制的對象。

1982年，在密特朗總統時期，針對同性戀的措施被廢除。現在的法國法律平等地對待同性和異性性行為。

德國 
德國刑事法第175條禁止“男性間合意的同性性行爲”，這個條款在1969年放寬到21歲這個承諾年齡，1973年更放寬到18歲，並最終于1994年廢止。

參註

参见 
同性恋恐惧症

LGBT歷史

性犯罪
LGBT相關法律
刑法
针对LGBT人士的迫害
《猫》（）是由作曲家安德鲁·劳埃德·韦伯根据T·S·艾略特的诗集《老负鼠的猫经》及其他诗歌所编写的一部音乐剧。它是历史上最成功的音乐剧之一，自1981年在伦敦首演以来，已被翻译成二十多种语言在世界各地演出。

创作及演出 
1981年5月11日，《猫》在伦敦西区的新伦敦剧院首次公演。舞台制作是柯迈隆·麦金塔和安德鲁·洛伊·韦伯的。导演是崔佛·农恩，副导演及编舞是，舞台设计约翰·奈普尔（John Napier），灯光设计。 1982年10月7日，《猫》在纽约百老汇的公演，并于1997年6月19日以6138场的演出打破了以前的纪录，成为在百老匯裡公演最久的音樂劇。这个记录，后来在2006年5月9日被安德鲁·洛伊·韦伯的另一部音乐剧《歌剧魅影》给打破。 《猫》最后于2000年9月10日在百老汇结束，2002年5月11日，也就是它21岁生日时，在伦敦落下帏幕。总计在纽约演出了7,485场，伦敦演出8,949场。 2016年7月31日-2017年12月30日，百老汇复排版《猫》将在纽约百老汇的Neil Simon剧院再次上演。

官方DVD版 
1998年官方拍摄的音乐剧《猫》录像版。
由于其精挑细选的优秀音乐剧演员，精致细腻的妆容，形象传神的演出服装，以及可通过后期剪辑和后期配音等手段使整部剧尽可能达到完美无瑕疵，使其成为世界范围内流传最广的、最为经典的版本。
 Admetus/Rumpus Cat —— Frank Thompson
 Alonzo —— Jason Gardiner
 Asparagus/Firefrorefiddle —— Tony Timberlake
 Bombalurina —— Rosemarie Ford
 Bustopher Jones —— James Barron
 Cassandra —— Rebecca Parker
 Coricopat —— Tommi Sliiden
 Demeter —— Aeva May
 Electra —— Leah Sue Morland
 Etcetera —— Jo Bingham
 Exotica —— Femi Taylor
 Grizabella —— Elaine Paige（伊莲·佩姬）
 Gus —— Sir John Mills
 Jellylorum —— Susan Jane Tanner
 Jemima —— Veerle Casteleyn
 Jennyanydots —— Susie McKenna
 Mr.Mistoffelees(Quaxo) —— Jacob Brent
 Mungojerrie —— Drew Varley
 Munkustrap —— Michael Gruber
 Old Deuteronomy —— Ken Page
 Plato/Macavity —— Bryn Walters
 Pouncival —— Karl Morgan
 Rumpleteazer —— Jo Gibb
 Rum Tum Tugger —— John Partridge
 Skimbleshanks —— Geoff Garratt
 Tantomile —— Kaye E. Brown
 Tumblebrutus —— Fergus Logan
 Victoria —— Phyllida Crowley Smith
 Voice of Skimbleshanks —— David Arneil
 Voice of Mungojerrie —— Paul Baker
 Voice of Rumpelteazer —— Vikki Coote
 Voice of Jemima —— Helen Massie

奥地利的演出 
《猫》于1983年11月在维也纳著名的维也纳河畔剧院以德语公演，这也是此剧在欧洲大陆的首次演出。 《猫》在维也纳曾公演过两次，第一次公演在1988年的10月，第二次公演从1988年11月开始到1990年的9月24日。第一次公演期间亦集合了巡回演出剧团，曾经访问过当时还是社会主义国家的东德和苏联，巡回剧团于1987年5月到8月期间在东柏林演出，之后在莫斯科演出至1988年5月30日结束。这部音乐剧在维也纳的演出非常的成功。据统计，在第一次公演的500多场演出里，总共有539,745人次买票观看。

德国的演出 
在伦敦首演5年之后，《猫》于1986年4月18日在汉堡市的开始了德国公演，此次演出一共持续了15年，据估计大约有620万人次观看。 2001年元旦结束了在汉堡市的演出，移至斯图加特，之后在德国各地巡回演出直到2006年。 汉堡市的演出与伦敦的版本略有不同，比如猫的名字：杰米玛 (Jemima) 采用了百老汇版的名字丝拉巴布 (Sillabub)，卡布凯帝 (Carbucketty) 换成了庞希沃 (Pouncival)，比尔贝利 (Bill Bailey) 换成了堂布勒布鲁塔斯 (Tumblebrutus)。而且，伦敦版的杰米玛 (Jemima) 是比较安静的小猫，而丝拉巴布 (Sillabub) 较为顽皮。

日本的演出 
《猫》于1983年11月11日在日本东京的新宿首演。公演1年后，开始在日本的大阪、名古屋、福冈、札幌等地巡回演出。 1995年，《猫》第三次入驻东京（品川），创下了长达2年的公演记录。 1998年福冈公演则是第一次在县城剧场演出，同时对编舞、服装、舞美、灯光等300多处加以精心修改。此后又顺势在名古屋、大阪、静冈、广岛、仙台等地长期公演。 2004年11月11日，也就是《猫》剧在日本公演后的21周年纪念日，该剧在东京的五反田再次长期公演。日本版的角色明显地少于其他版本，只有24只猫，尤其是公猫减少最多。服装和角色的关系也与英美的版本略有不同。

现身萤光幕上 
1998年，安德鲁·洛伊·韦伯以舞台演出的方式拍摄了《猫》的-{zh-hans:录像; zh-hant:录影;}-版。这是第一次录制音乐剧，也是舞台音乐剧在摄影机下的第一部作品 (该次拍摄采用舞台布景，但没有观众，与之前完全用电影场景方式布景，或是在舞台剧公演时录制的录影都不相同)。演员包括曾参加过伦敦首演的伊莲·佩姬，以及参加过百老汇首演的、约翰·麦尔斯爵士、、，还有从世界各地的剧组里挑选出来的精华演员。 -{zh-hans:录像; zh-hant:录影;}-的导演由曾经担任多部音乐录影导演的担任，编舞及音乐剧舞台制作由原设计师担任。地点是位于伦敦的阿达菲剧院拍摄，曾经在全世界许多电视台播出，亦出版-{zh-hans:录像; zh-hant:录影;}-带及DVD，可惜的是有许多曲目被删除或是被截短，如《革罗泰革的最后一战》 (Growltiger's Last Stand) 和《盟哥杰利与罗普兰蒂瑟》 (Mungojerrie & Rumpelteazer) 等，不过里面收录了“幕后花絮”，可以让观众看到一些采访演员的片段及演员辛苦彩排的片段。

世界巡回表演 
2001年起，来自南非、澳大利亚、英国等国家的演职人员组成世界巡回表演团，此巡回剧团于2001年12月于南非首场演出，接下来至韩国、中国大陆、马来西亚、台湾以及部份北欧国家，于2004年7月在台北演出后结束巡回表演。在中国大陆的巡回演出中，不但创造了中国大陆演出史上单部音乐类作品演出时间最长的纪录，也打破了单项引进演出项目的票房纪录。

上海的公演于2003年3月28日开始，4月20日结束，共演出53场。票价最低为80元，最高为1,200元，分周末场、平日场、下午场、晚场等多个时段，10多种不同票价选择。在为期3轮的演出中，首轮21场演出上座率达100％；从4月15日至4月27日的第二轮16场演出，上座率为97％；最后一轮16场演出，上座率仍然达到80％。共53场。其间正逢“非典”蔓延，然而《猫》仍保证了将近8万名观众满意安全地欣赏这部音乐剧。在这一版本，为了让观众感觉亲切，连台上的车牌号都成了“沪”字头。

之后，也因为“非典”的原因，原定在5月20日于北京天桥剧场演出第72场被迫推迟，然而有很多买到预售票的观众宁可无限期地等待，也不愿意退票。其中包括打破中国演出史上门票价格的最高纪录—以8000美元售出的北京首演“第一票”(1排1号) 的戏票。 1年之后，《猫》于2004年4月27日到5月3日之间在人民大会堂公演，一共9场。虽然场数减少，但这是《猫》20多年来第一次在这么庞大的剧场演出，真正好公司派舞台技术人员到北京，根据人民大会堂的舞台，设计出比以往演出更庞大的布景，同时增加了许多具有北京特色的道具，作为猫窝的填充物，汽车-{zh-hans:后备厢; zh-hant:後車箱;}-上的车牌也换成了“京”字头的。此外，真正好公司还在北京招募了10名群众演员，让他们接受专业的培训和排练后也参加了演出。

2007年初，真正好亚太分公司再度制作亚洲巡回表演团，于2007年1月于台南市首演，之后于台北市、台中市以及高雄市演出，此次演出除了有部份台湾舞者加入外，部份歌词并以中文演唱，让台湾的民众倍感亲切。

中国的演出
中文版《猫》计划于2012年下半年在中国开始首演季，它将成为该剧在全球的第15个语言版本。此次中文版《猫》的制作，得到了“音乐剧之父”安德鲁·洛伊·韦伯的异常重视，他将亲临中国指导。此次中国巡演将由《猫》中国版制作方亚洲联创和来自英国的《猫》原版团队全程监制，乔-安·罗宾逊担任导演及编舞，菲兹·沙普尔担任音乐总监，参与从培训到排练的整个过程，对中国演员来说是绝无仅有的机会。 《猫》中文版于2012年8月17日在上海大剧院首演。 2012年12月21日至2013年2月3日《猫》中文版在北京世纪剧院进行跨年演出。

剧情

第一幕 子夜舞会使猫疯狂 

午夜，人行道上没有声响。 

……直到第一只洁里珂猫的到来。

今夜是一年一度的洁里珂舞会，所有的猫儿们都在这里汇集，快节奏的音乐很快地充斥整个剧场。所有的猫儿随著音乐舞蹈歌唱。在歌声中他们演译出洁里柯猫引以为傲的特色：“我们能在空中舞蹈，像高空秋千，我们能翻双筋斗，在轮胎上弹跳”。

因为人们出现在猫儿们的天地，猫儿们起先对入到它们领地者心存厌恶和怀疑，但是很快地他们接受了陌生人的观察，纯洁的白猫 Victoria 表演了一首独舞，象征著一场舞会的正式开始。

Munkustrap 是猫族首领 Old Deuteronomy 不在时的管事人，也是小猫的守护者。他充当旁白的作用，给幼猫讲述洁里珂的规矩，并介绍其他的猫上场。Munkustrap 解释了洁里珂舞会的意义。而且，他们一族的首领 Old Deuteronomy 也将会在黎明到来之前，从族里选出一只猫来，送上云外之路（Heavy Side Layer）， 从而获得重生。

接下来 Munkustrap 介绍了 Jennyanydots，她对待所有的小猫都亲切慈爱好像老妈妈一样，她甚至還訓練蟑螂和老鼠們學音樂。然后 Rum Tum Tugger 介绍自己。Tugger是一只被宠坏了的猫，愛唱反調，他最喜欢所有母猫们对他的迷恋。

Grizabella 出现了，可是她现在又老又醜又髒。因为她年轻时背叛了洁里珂猫，离开猫族到外面的世界闯荡，尝尽了冷酷和辛酸。现在 Grizabella 疲惫不堪，独自一个人回来。可其他貓不原諒她，并把她趕走。 Grizabella 于是悄悄躲在舞台的角落里。

Bustopher Jones 在 Jennyanydots 的歌声中出场，这个肥猫是的贵族猫。然后是两只小偷猫，Mungojerrie 和 Rumpleteazer 表演了歌曲和杂技般花哨的舞蹈。

在他们的歌曲结束之后，Old Deuteronomy 出现了！大家向老首领表示了敬意之后， Munkustrap 为他準備了一个很滑稽的舞蹈《獅子狗與帕里克狗大戰》 ，逗得大家哈哈大笑。之后，随著舞会高潮的到达，所有的猫儿加入了歌舞，《猫》的主旋律再次响起。

Grizabella 再次回到舞台中心，猫儿依然不肯原谅她，这时 Grizabella 唱出了动人心弦的歌“记忆”(Memory)，Old Deuteronomy 同情地注视著心碎的 Grizabella 下场。

第二幕 夏天姗姗来迟，时光飞逝如梭 

猫儿们再次回到舞台上的时候，Old Deuteronomy 用歌声提醒他们记忆快乐时光的重要。

老猫 Gus 被 Jellylorum 带上舞台。Gus 是一只曾风靡所有剧院的演员，现在他回忆著自己当年的日子，尤其是他最得意的创作，大海盗 Growltiger 的故事。接下来场景转换，大家都仿佛回到了 Gus 红极一时的时候，在舞台上表演了 Growltiger 和他的情人 Griddlebone 的故事。因为声音很大，本来在火车上睡觉的 Skimbleshanks 被吵醒了，火车猫 Skimbleshanks 是个滑稽可爱的叔叔。大家帮他用堆积场的废物堆出一辆火车头，让他神奇地站在上面。

可是，在火车猫的故事刚刚结束的时候，快乐的舞会被罪犯猫 Macavity 打断了。在黑暗之中 Macavity 带领他的爪牙劫走了 Old Deuteronomy。

两只曾经认识 Macavity 的母猫，Bombalurina 和 Demeter 给不了解 Macavity 的小猫讲述这只罪大恶极的通缉犯的所作所为。这时 Old Deuteronomy 忽然又回到场上，所有的猫儿还在惊喜之中，可是他甩下灰皮，原来是 Macavity 假扮成 Old Deuteronomy 前来捣乱。Munkustrap 带领著其他几只公猫反抗Macavity，最后Macavity負傷在黑暗中逃掉了，但Old Deuteronomy依舊下落不明。

“不用担心，我们有神奇的 Mistoffelees 先生！”Rum Tum Tugger对大家说。他介绍了下一个上场的 Mistoffelees。魔术猫 Mistoffelees 在众猫的要求下成功地变回了 Old Deuteronomy。猫儿们一起感谢了他的贡献，再次准备聆听老首领的选择。 

Grizabella 又一次上场了。可是这一次，在她歌唱“记忆”的时候，猫族里最年幼的小猫，Jemima 用清亮的歌声回应。这时猫儿们明白了 Old Deuteronomy 对他们讲过的话。一只接著一只，他们原谅了 Grizabella，她重新回到洁里珂温暖快乐的家族里来。

Old Deuteronomy 在黎明到来之前，选择了 Grizabella 登上云外之路，获得重生！在群猫的歌声中，Old Deuteronomy 带领 Grizabella 走上云外之路，Grizabella 消失在空中五光十色的云彩里。

最后一首歌是 Old Deuteronomy 唱给观众听的。“你要对猫儿脱帽敬礼，说声‘你好吗，我尊敬的猫’。这一定会讨猫儿的欢喜。”

因为毕竟，猫儿跟人类没有什么不同。

角色 

《猫》的角色介绍，此剧的一大特色是舞台上的每只猫都有自己的名称和性格，这在其他的音乐剧并不常见。请注意，在不同地区的演出角色会有一些变动或是省略。

阿得米特斯(Admetus) 
年轻的猫，在许多演出中，也扮演麦卡维弟(Macavity)的角色，在某些演出中被省略了。

阿隆佐(Alonzo) 
在大部份的演出中，是黑白相间的公猫，然而在美国及德国的早期，是黑色与金色相间。通常被认为是蒙克史崔普(Munkustrap)的副手。

亚斯皮里高斯(Asparagus) 
小名高斯(Gus)剧场猫，在录影版本，高斯(Gus)与亚斯皮里高斯(Asparagus) 是两个不同的角色。亚斯皮里高斯(Asparagus)通常是合唱的演员。而老高斯(Gus)，则演出剧场猫以及稍后的革罗泰革(Growltiger) 。

比尔贝利(Bill Bailey) 
年轻的公猫，黑白棕相间。在不同的演出中，也被称为堂布勒布鲁塔斯(Tumblebrutus)。

邦贝鲁琳娜(Bombalurina) 
美丽的红母猫，通常是母猫的首领，她与迪米特(Demeter)是好友。

巴斯托佛琼斯(Bustopher Jones) 
一只25磅重的肥猫，穿着正式的燕尾服，被众人尊称为圣詹姆士街的上流人士。

卡布凯帝(Carbucketty) 
这个名字是来自艾略特的想法：打闹猫。有时在某一些演出也被称作庞希沃(Pouncival)。

卡桑卓(Cassandra) 
棕色与乳白色相间的母猫，辫尾以及翘发。独特带着神秘感。

柯利科佩特(Coricopat) 
先知猫兄妹中的公猫，与坦特麦尔(Tantomile)是双胞胎，他们之间似乎有心电感应。

迪米特(Demeter) 
非常敏感的母猫，有些猫迷认为这是因为他有一段悲惨的过去，可能与麦卡维弟(Macavity)有过关系。与邦贝鲁琳娜(Bombalurina)是好朋友。

伊雷克特拉(Electra) 
橘黑斑纹的小猫，与伊特雷特(Etcetera)是好友，也非常喜欢罗腾塔格(Rum Tum Tugger)。

伊特雷特(Etcetera) 
一只快乐，有活力的小猫，非常迷恋 罗腾塔格(Rum Tum Tugger)，有些演出被省略。

伊克提卡(Exotica) 
一只只有在录影版本出现的母猫，是为了特别《费米泰勒》(Femi Taylor)创造的角色。

乔治(George) 
年轻的公猫，在大部份的演出中被省略。

金吉斯/吉尔博特(Ghengis; Gilbert) 
是暹逻猫的首领，最后杀了革罗泰革(Growltiger)。通常由盟哥杰利(Mungojerrie)，堂布勒布鲁塔斯(Tumblebrutus)的演员兼任。

葛丽兹贝拉(Grizabella) 
在她年輕時拋棄貓族，但是老了以後被主人丟棄，最後回到貓族。在劇末，她被选中登上了Heaviside Layer而重生。

葛雷多宝(Griddlebone) 
长毛白猫，在革罗泰革(Growltiger)的最后一战中饰演革罗泰革(Growltiger)的恋人。与他一齐唱者意大利抒情曲或是比利马考的长诗(The Ballad of Billy McCaw)视不同的演出而定，几乎都由饰演杰利罗兰(Jellylorum)的演员兼任，然而在录影版中，这一段完全被省略。

革罗泰革(Growltiger) 
剧院猫高斯(Gus)回忆他年轻时的演出革罗泰革的最后一战(Growltiger's Last Stand)出现的猫。在某些制作中他担任其他的海盗。

杰利罗兰(Jellylorum) 
来自艾略特的命名，一只擅长照顾其他小猫的母猫。与高斯(Gus)有亲属关系。

杰米玛(Jemima) 
有时也被称作丝拉巴布(Sillabub)。杰米玛(Jemima)在大多数的演出以及录影中出现，而丝拉巴布(Sillabub)则是在美国演出时创造，而在日本，两者是不同的角色。

珍妮点点(Jennyanydots) 
老甘比(Gumbie)猫。整天坐着并在晚上组织老鼠与蟑螂。
身上有虎紋和豹斑。個性是個大好人。

麦卡维提(Macavity) 
这出戏唯一的反派。这个角的来自于福尔摩斯的角色 Moriarty. 他绑架了老戒律伯(Old Deuteronomy)，并且试图侵犯迪米特(Demeter)

密斯托弗里先生 (Mr. Mistoffelees) 
年轻的公猫，有神奇的魔法能力，例如烟火。他著名的舞蹈表演：The Conjuring Turn 包括了24个脚尖旋转。在某些演出，他有别名奎佐(Quaxo)，通常是合唱演员，服装也略有不同。

盟哥杰利(Mungojerrie) 
小偷猫的一员，与罗普兰蒂瑟(Rumpleteazer)搭档。通常也扮演金吉斯/吉尔博特(Ghengis/Gilbert）

蒙克史崔普(Munkustrap) 
银黑色相间的公猫，是部落的保护者。

老戒律伯(Old Deuteronomy) 
部落可敬的长老

柏拉图(Plato) 
在某些演出也被称为 乔治/阿得米特斯(George/Admetus)。与维多利亚(Victoria)有一段舞蹈。在某些演出中被省略。

罗普兰蒂瑟(Rumpleteazer) 
小偷猫的女搭档。有时也被称为Rumpelteazer，这是艾略特原著的写法。

罗腾塔格(Rum Tum Tugger) 
花花公子，非常爱作怪的脾气，在许多的演出中，都表现的非常性感而且引人注目。

兰巴斯(Rumpus Cat) 
有着竖立的鬃毛，红色眼睛的勇者。在 狮子狗与伯里克狗大战(Pekes and the Pollicles) 这一段中，他是猫族的英雄。在某些演出中，这一段被省略，此角色通常是阿隆佐(Alonzo) 或 阿得米特斯(Admetus)担任。

史金伯旋克斯(Skimbleshanks) 
火车猫，精力充沛的橘猫，是火车的随车员。

坦特麦尔(Tantomile) 
巫术猫，与柯利科佩特(Coricopat)是双胞胎。

维多(Victor) 
年轻公猫，通常是合唱演员，某些演出中省略。

维多利亚(Victoria) 
白色的小猫，非常有舞蹈天份，在杰利可舞会的邀请有一段独舞。

曲目

第一幕 

子夜的舞会使猫疯狂(When Cats are Maddened by the Midnight Dance)

 杰利可猫之歌(Jellicle Songs for Jellicle Cats)
 猫的命名(The Naming of Cats)
 杰利可舞会的邀请( Invitation to the Jellicle Ball)
 老甘比猫(The Old Gumbie Cat)
 罗腾塔格(The Rum Tum Tugger)
 葛丽兹贝拉-魅力猫 (Grizabella - The Glamour Cat)
 巴斯托佛琼斯(Bustopher Jones)
 盟哥杰利与罗普兰蒂瑟(Mungojerrie And Rumpelteazer)
 老戒律伯(Old Deuteronomy)
 狮子狗与伯里克狗大战(The Awefull Battle of the Pekes and the Pollicles)
 杰利可舞会 (The Jellicle Ball)
 葛丽兹贝拉(Grizabella)

第二幕 

夏天为何迟到，时光何时飞逝(Why will the Summer Day delay? When will time flow away?)

 幸福时刻(The Moments of Happiness)
 高斯：剧院猫(Gus - The Theatre Cat)
 革罗泰革的最后一战*(Growltiger's Last Stand)
 史金伯旋克斯：铁路猫(Skimbleshanks - The Railway Cat)
 麦卡维弟(Macavity - The Mystery Cat)
 密斯托弗里先生(Mr. Mistoffelees)
 回忆(Memory)
 云外之路(The Journey to The Heaviside Layer)
 与猫打交道(The Addressing of Cats)

*包括了 "比尔贝利的长诗(The Ballad of Billy McCaw)" 或是 "意大利抒情曲:Una Tiepida Notte" ，依不同的演出而定

参见
猫 (电影)

外部连结 

英国巡回的官方网站
真正好公司官方网页
IBDB 百老汇演出资料库 
戏迷网站 
《序曲》原文         
音乐剧猫中文版

猫 (音乐剧)
安德鲁·劳埃德·韦伯音乐剧
伦敦西区音乐剧
百老汇音乐剧
8月4日是阳历年的第216天（闰年是217天），离一年的结束还有149天。

大事记

1世紀 
 70年：罗马帝国军队毁掉第二圣殿。

6世紀 
 598年：隋朝发兵30万大军攻打高句丽。

16世紀 
 1532年：布列塔尼公国 与法兰西王国合并。
 1578年：葡萄牙國王塞巴斯蒂昂率领军队与摩洛哥军队交战，在撤退时溺死于马哈赞河。

18世紀 
 1704年：在西班牙王位繼承戰爭中，英國軍隊成功占領直布羅陀。
 1789年：法国废除封建制。
 1791年：奥斯曼帝国根据，把罗马尼亚南部的奧爾紹瓦割让给奥地利。

19世紀 
 1820年：中国河南许州（今许昌）发生6级地震。
 1876年：凯尔文学院创立。

20世紀 
 1914年：在第一次世界大战中，德國入侵比利時，英国随即向德国宣战。
 1926年：中共中央扩大会议发布《坚决清理贪污腐化分子》的通告，这是迄今为止发现的中共最早的反贪文件。
 1949年：中华民国湖南省政府主席程潜和长沙守军将领陈明仁向中国共产党投降，中国共产党占领长沙。
 1936年：希臘王國首相扬尼斯·梅塔克萨斯宣布取消憲法，實施獨裁統治。
 1947年：日本最高裁判所正式成立。
 1964年：美國海軍驅逐艦在北部灣遭到北越軍艦攻擊，促成美國國會通過北部灣決議案，美國開始全面介入越南戰爭。
 1967年：駐港英軍和香港警察搜查位於北角英皇道三座大廈內的左派陣地，拘捕約30人。
 1971年：中华人民共和国与土耳其共和国建交。
 1975年：珠江八四海難發生，致432人罹難，成爲1950年後中國大陸死亡人數第二的船難。
 1975年：恐怖组织日本赤军在马来西亚策划。
 1977年：美国能源部建立。
 1983年：以上伏塔前總理托馬斯·桑卡拉為首的革命力量發動軍事政變，建立左翼政權並開始一系列社會變革計劃。
 1986年：中華民國推出國家標準中文交換碼。
 1990年：第三届同志运动会开幕。
 1991年：在香港，一群國商銀行存戶遊行示威。
 1993年：日本內閣官房長官河野洋平為第二次世界大戰時期的慰安婦問題道歉，又稱河野談話。
 1995年：克羅埃西亞陸軍對塞爾維亞克拉伊納共和國發起全面進攻，為第二次世界大戰結束以後歐洲最大規模的地面戰事。
 1998年：中国长江学者奖励计划全面启动。

21世紀 
 2002年：港鐵將軍澳綫北角站至油塘站路段通車，同日港鐵觀塘綫的東面總站遷至油塘站。
 2003年：中国齐齐哈尔挖出日本侵华战争期间日军遗弃的化学武器，造成化学毒剂泄漏事件。
 2006年：新西兰第18任总督西尔维亚·卡特赖特卸任。
 2007年：美國職棒球員貝瑞·邦茲以755支全壘打追平漢克阿倫所保持的美國職棒最新記錄。
 2008年：中国新疆喀什市公安边防支队遭受两名男子的驾车袭击，共造成警察16人死亡、16人受伤。
 2010年：最後一屆供日校生應考的香港中學會考放榜。
 2019年：美国接连发生两起枪击案，俄亥俄州代顿的枪击案造成10人死亡，27人受伤，德克萨斯州埃尔帕索的枪击案造成23人死亡。
 2020年：黎巴嫩首都贝鲁特贝鲁特港发生严重爆炸事故，造成至少80人死亡、4000人受伤。

出生 
 1281年：元武宗海山，元朝皇帝。（1311年逝世）
 1521年：烏爾班七世，教宗（1590年逝世）
 1792年：雪莱，英國詩人（1822年逝世）
 1805年：威廉·哈密頓，愛爾蘭數學家、物理學家、天文學家（1865年逝世）
 1821年：路易·威登，法國时尚設計師（1892年逝世）
 1893年：湯用彤，中國近代國學大師（1964年逝世）
 1900年：伊麗莎白·鮑斯-萊昂，英國皇太后（2002年逝世）
 1900年：田島鍋，日本超級人瑞，最後一位出生於19世紀的人類（2018年逝世）
 1901年：路易斯·阿姆斯壯，美國爵士樂音樂家（1971年逝世）
 1906年：瑪麗·荷塞，比利时公主和意大利末代王后（2001年逝世）
 1920年：海倫·湯瑪斯，美國白宮記者（2013年逝世）
 1920年：潘懋元，中國高等教育學家（2022年逝世）
 1928年：卡达尔·弗洛拉，匈牙利女演員（2002年逝世）
 1929年：亚西尔·阿拉法特，巴勒斯坦政治家（2004年逝世）
 1932年：梁从诫，中國环保人士（2010年逝世）
 1945年：根納季·愛德華多維奇·布爾布利斯，俄羅斯政治人物（2022年逝世）
 1948年：陳師孟，台灣政治人物
 1948年：喬治·帕里西，義大利理論物理學家，2021年諾貝爾物理學獎得主
 1951年：任明廷，台灣演員
 1953年：魏翰楷，德國外交官、前駐華公使
 1955年：比利·鮑伯·松頓，美國男演員
 1956年：土井美加，日本動畫聲優
 1958年：廖亦武，中國詩人、流亡作家
 1960年：梁潔華，香港藝人（2020年逝世）
 1960年：鄧梓峰，香港電視節目主持人
 1961年：-{zh-cn:贝拉克·奥巴马; zh-tw:巴拉克·歐巴馬}-，美國政治人物，第44任美國總統，2009年諾貝爾和平獎得主
 1962年：黃文豪，台灣演員
 1962年：羅傑·克萊門斯，美國棒球投手
 1963年：邱萬城，香港演員
 1970年：哈基姆·傑佛瑞斯，美國政治人物、律師，現任美國眾議院少數黨領袖
 1972年：謝昭仁，香港電台節目主持人
 1964年：蕭志美，華裔美國時尚設計師
 1974年：水田山葵，日本女性聲優
 1974年：穆克塔达·萨德尔，伊拉克什葉派穆斯林领袖、政治人物
 1976年：李嘉，台灣歌手
 1976年：生天目仁美，日本女性聲優
 1978年：日野聰，日本男性聲優
 1980年：李琳，中國演員
 1981年：朱丹，中國主持人、演員
 1981年：高昊，中國演員
 1981年：萨塞克斯公爵夫人梅根，英國皇室成員
 1982年：胡凱，中國男子田徑運動員
 1982年：盧卡·安東尼尼，意大利足球運動員
 1982年：赫子銘，中國演員
 1983年：葛莉塔·葛薇，德裔美國女演員、編劇、導演
 1985年：鄭萃雯，香港女新聞從業員
 1985年：多亮，中國歌手
 1987年：張根碩，韓國演員
 1988年：湯姆·帕克，英國男歌手（2022年逝世）
 1988年：肖茵，中國演員
 1991年：蔣淯安，臺灣男子籃球運動員
 1994年：福田麻由子，日本演員
 1995年：李東憲，韓國男子偶像團體VERIVERY隊長
 1995年：詹姆斯·韋爾，英格蘭職業足球運動員
 1997年：安德烈·拉莫利亞，巴西男演員
 2001年：加藤清史郎，日本童星
 2001年：蘇雅琳，香港女藝人
 2002年：廖婉棋，香港女子跳水運動員

逝世 
 221年：文昭皇后甄氏，魏文帝曹丕的正妻，魏明帝曹叡之生母。（183年出生）
 1060年：亨利一世，法國卡佩王朝國王。（1008年出生）
 1265年：西蒙·德孟福尔，英格蘭貴族，第六代萊斯特伯爵。（1208年出生）
 1526年：胡安·塞巴斯蒂安·埃尔卡诺，西班牙航海家。（1486年出生）
 1578年：塞巴斯蒂昂，葡萄牙国王。（1554年出生）
 1792年：約翰·伯戈因，英國陸軍軍官、劇作家。（1722年出生）
 1874年：奧托·黑塞，德國數學家。（1811年出生）
 1875年：安徒生，丹麦童话作家。（1805年出生）
 1886年：塞繆爾·蒂爾頓，美國政治人物，前任紐約州州長。（1814年出生）
 1941年：许地山，现代小说家、散文家。（1893年出生）
 1948年：米列娃·馬利奇，南斯拉夫数学家，阿尔伯特·爱因斯坦的第一位夫人。（1875年出生）
 1966年：曹汝霖，清末民初政治家。（1877年出生）
 1991年：葉夫根尼·德拉貢諾夫，蘇聯槍械設計師，德拉古諾夫狙擊步槍設計者。（1920年出生）
 1992年：松本清張，日本推理小說作家，被譽為「世界推理小說三巨匠」之一。（1909年出生）
 1997年：雅娜·卡爾芒，已证的最长寿者。（1875年出生）
 2013年：雷納托·魯傑羅，義大利政治人物。（1930年出生）
 2014年：詹姆斯·布雷迪，美國政治人物，第17任白宮新聞秘書（1940年出生）
 2015年：林家聲，香港粵劇演員（1933年出生）
 2016年：徐三泰，台灣企業家（1983年出生）
 2021年：J·R·理察，前美國職棒大聯盟投手（1950年出生）

节假日和习俗 
 國際貓頭鷹意識日
 ：独立日
 ：
筷子之日
橋之日

參考資料

外部連結
戰國歷史年表為中国歷史上的戰國時期各国君主在位年代的列表。

戰国年表

戰國國君年代
以下分别列有《史記》記載的國君年代和楊寬所著的《戰國史》、《戰國史料編年輯證》，楊伯峻《春秋左傳注》記載的國君年代。

東周
周敬王
《史記》：前519年─前477年，在位43年。
楊伯峻：前519年─前476年，在位44年。

周貞定王
《史記》：前476年─前469年，在位8年。
楊伯峻：前475年─前469年，在位7年。

趙國
趙簡子
《史記》：前517年─前458年，在位60年。
楊寬：前517年─前476年，在位42年。
趙襄子
《史記》：前457年─前425年 33
楊寬：前475年─前425年 51
趙烈侯
《史記》：前408年─前400年 9
楊寬：前408年─前387年 22
趙武公
《史記》：前399年─前387年 13
楊寬：取消

魏國
魏文侯
《史記》：前424年─前387年 38
楊寬：前445年─前396年 50
魏武侯
《史記》：前386年─前371年 16
楊寬：前395年─前370年 26
魏惠王
《史記》：前370年─前335年 36
楊寬：前369年─前319年 51
魏襄王
《史記》：前334年─前319年 16
楊寬：前318年─前296年 23
魏哀王
《史記》：前318年─前296年 23
楊寬：取消

韓國
韓哀侯
《史記》：前376年─前371年 6
楊寬：前376年─前374年 3
韓懿侯
《史記》：前370年─前359年 12
楊寬：前374年─前363年 12
韓昭侯
《史記》：前358年─前333年 26
楊寬：前362年─前333年 30

燕國
燕獻公
《史記》：前492年─前465年 28
楊寬：取消
燕孝公
《史記》：前464年─前450年 15
楊寬：前492年─前455年 38
燕成公
《史記》：前449年─前434年 16
楊寬：前454年─前439年 16
燕閔公(史記作燕湣公)
《史記》：前433年─前403年 31
楊寬：前438年─前415年 24
燕簡公(史記作燕釐公)
《史記》：前402年─前373年 30
楊寬：前414年─前370年 45
燕桓公
《史記》：前372年─前362年 11
楊寬：前369年─前362年 8

田齊
齊廢公
《史記》：無此人
楊寬：前384年─前375年 10
齊桓公
《史記》：前384年─前379年 6
楊寬：前374年─前357年 18
齊威王
《史記》：前378年─前343年 36
《通鑑》：前378年─前333年 46
楊寬：前356年─前320年 37
齊宣王
《史記》：前342年─前324年 19
《通鑑》：前332年─前314年 19
楊寬：前319年─前301年 19
齊湣王
《史記》：前323年─前284年 40
《通鑑》：前313年─前284年 30
楊寬：前300年─前284年 17

宋國
宋景公
《史記》：前516年─前451年 66
楊寬：前516年─前469年 48
宋昭公
《史記》：前450年─前404年 47
楊寬：前468年─前404年 65
宋悼公
《史記》：前403年─前396年 8
楊寬：前403年─前385年 19
宋休公
《史記》：前395年─前373年 23
楊寬 前385年─前363年 23
宋桓侯(史記誤作宋辟公)
《史記》：前372年─前370年 3
楊寬 前362年─前356年 7
宋剔成君
《史記》：前369年─前329年 41
楊寬 前355年─前329年 27

越國
勾踐
《史記》：無
楊寬 前496年─前464年 33
鹿郢
《史記》：無
楊寬 前463年─前458年 6
不壽
《史記》：無
楊寬 前457年─前448年 10
朱勾
《史記》：無
楊寬 前447年─前411年 37
翳
《史記》：無
楊寬 前410年─前375年 36
孚錯枝
《史記》：無
楊寬 前374年─前373年 2
初無余之
《史記》：無
楊寬 前372年─前361年 12
無顓
《史記》：無
楊寬 前360年─前343年 18
無彊
《史記》：無
楊寬 前342年─前306年 37

晉國
晉出公
《史記》：前474年─前457年 18
楊寬 前474年─前452年 23
晉敬公(史記作晉哀公)
《史記》：前456年─前438年 19
楊寬 前451年─前434年 18
晉幽公
《史記》：前437年─前420年 18
楊寬 前433年─前416年 18
晉烈公
《史記》：前419年─前393年 27
楊寬 前415年─前389年 27
晉桓公(史記作晉孝公)
《史記》：前392年─前378年 15
楊寬 前388年─？ ？
晉靜公
《史記》：前377年─前376年 2
楊寬 無

魯國
魯悼公
《史記》：前467年─前429年 39
楊寬 前467年─前437年 31
魯元公
《史記》：前428年─前408年 21
楊寬 前436年─前416年 21
魯穆公
《史記》：前407年─前377年 31
楊寬 前415年─前383年 33
魯共公
《史記》：前376年─前353年 24
楊寬 前382年─前353年 30
魯康公
《史記》：前352年─前344年 9
楊寬 前352年─前344年 9
魯景公
《史記》：前343年─前315年 29
楊寬 前343年─前323年 21
魯平公
《史記》：前314年─前296年 19
楊寬 前322年─前303年 20
魯後文公
《史記》：前295年─前273年 23
楊寬 前302年─前280年 23
魯頃公
《史記》：前272年─前249年 24
楊寬 前279年─前256年 24

衞國
衞慎公
《史記》：前414年─前373年 42
楊寬 前414年─前383年 32
衞聲公
《史記》：前372年─前362年 11
楊寬 前382年─前372年 11
衞成侯
《史記》：前361年─前333年 29
楊寬 前371年─前343年 29
衞平侯
《史記》：前332年─前325年 8
楊寬 前342年─前335年 8
衞嗣君
《史記》：前324年─前283年 42
楊寬 前334年─前293年 42
衞懷君
《史記》：前282年─前252年 31
楊寬 前292年─前252年 41
衞元君
《史記》：前252年─前230年 23
楊寬 無
衞廢君
《史記》：前229年─前209年 21
編者：前241年─前209年 33

杞國
杞簡公
《史記》：無，在位1年。
楊寬：前448年─前445年 4

鄭國
鄭共公
《史記》：前454年─前424年 31
楊寬：前455年─前424年 32

中山国
中山文公
《史記》：無此人
編者：？ - 約前414年
中山武公
《史記》：無
編者：前414年 - 約前406年
中山桓公
《史記》：無此人
編者：約前406年，約前380年 - 約前350年
中山成公
《史記》：無此人
編者：約前349年 - 前328年
中山王𰯼
《史記》：無此人
編者：前327年 - 約前310年
中山王𫲨𧊒
《史記》：無此人
編者：約前309年 - 前299年
中山王尚
《史記》：無此人
編者：約前298年 - 約前296年

注釋

参考文献
司馬遷，《史記·六國年表》。
楊寬，《戰國史》。

Z战
戰國時代
是一款由南梦宫公司在1992年于红白机平台上发行的历史战略模拟游戏。 本游戏全面超过了其前作《三国志 中原的霸者》。该游戏在中国受到广泛欢迎，是游戏玩家公认的战略模拟类优秀作品。与光荣公司所出的三国系列的不同之处在于这款游戏只有一个剧本，由189年开始，人物出场的时间和真实历史有一定的差距。同时该游戏存在许多有趣的BUG和秘密，使许多三国类游戏爱好者乐此不疲。

在1998年PlayStation平台推出的南梦宫精選集，《霸王的大陸》復刻版收錄其中。

在2002年，两名中国大陆游戏爱好人士把这款游戏进行了汉化。

游戏系统 
《霸王的大陆》采用了指令牌游戏系统，君主拥有城数越多，每月可以发布指令的令牌越多。在只有一座城的情况下每月只可以做三件事，不过诸如任命太守之类的日常工作无须消耗令牌数。搜索武将主要取决于君主的德行，德行值越高越容易让武将加入旗下。游戏中还首创了以人望值决定行动力的概念。外交策略共 有三项，分别为同盟、离间和拉拢。同盟是与其它国家签定互不侵犯條約，离间用来降低敌方武将的忠诚度，拉拢即将对方武将拉至麾下。游戏最大的亮点还是在于 其战争系统，阵型的设定和重大作用让战争过程充满策略性。

与FC上多数游戏相比，《霸王的大陆》虽然没有什么动作和情节的乐趣，却有着无数可以钻研的地方。在中国很多玩家也就是从《霸王的大陆》开始接触文字游戏的。1998年南梦宫还推出了这款游戏的PS复刻版。

评价 
发售于1992年的《三国志II 霸王的大陆》是FC行将就木之时的最后大作，这款游戏由东星代理开发，无论在上手性和可玩性方面该作都要远远高于同时期的三国SLG游戏。

虽然本作最初进入中国时是日文版游戏，却依然有大批玩家乐此不疲。由于前作并未引进中国，《三国志II 霸王的大陆》就成了中国不少三国玩家的启蒙游戏。

参考资料

1992年电子游戏
红白机游戏
PlayStation游戏
三國題材電子遊戲
东星软件游戏
南梦宫游戏
战略游戏
水星（），中國古稱辰星；據說，古人觀察辰星呈灰黑色，黑色於「五行」屬水，而命名為水星。

水星是太陽系的八大行星中最小和最靠近太陽的行星。軌道週期是87.9691 地球日，從地球上看，它大约116天左右與地球會合一次，公转速度遠遠超過太阳系的其他星球。水星的快速運動使它在羅馬神話中被稱為墨丘利，是快速飛行的信使神。由于大氣層极为稀薄，无法有效保存热量，水星表面昼夜温差极大，为太阳系行星之最。白天时赤道地區温度可达432°C，夜间可降至-172°C。極區气温則終年維持在-172°C以下。水星的軸傾斜是太陽系所有行星中最小的（大約1/30度），但它有最大的軌道偏心率。水星在遠日點的距離大約是在近日點的1.5倍。水星表面充滿了大大小小的坑穴，外觀看起來與月球和其他衛星相似，顯示它的地質在數十億年來都處於非活動狀態。

水星无四季变化。它也是唯一與太陽軌道共振的行星。相對於恆星，它每自轉三圈的時間與它在軌道上繞行太陽兩圈的時間几乎完全相等。從太陽看水星，參照它的自轉與軌道上的公轉運動，是每兩個水星年才一個太陽日。因此，對一位在水星上的觀測者來說，一天相當於兩年。

因為水星的軌道位於地球的內側（與金星相同），所以它只能在晨昏之際與白天出現在天空中，而不會在子夜前後出現。同時，也像金星和月球一樣，在它繞著軌道相對於地球，會呈現一系列完整的相位。雖然从地球上觀察，水星會是一顆很明亮的天體，但它比金星更接近太陽，因此比金星還難看見。

從地球看水星的亮度有很大的變化，視星等從-2.3至5.7等，但是它與太陽的分離角度最大只有28.3°。當它最亮時，从技術角度上讲應該很容易就能從地球上看見它，但由于其距离太阳过近，實際上並不容易找到。除非有日全食，否則在太陽光的照耀下通常是看不見水星的。在北半球，只能在凌晨或黃昏的曙暮光中看見水星。當大距出現在赤道以南的緯度時，在南半球的中緯度可以在完全黑暗的天空中看見水星。

水星軌道的近日點每世紀比牛頓力學的預測多出43角秒的進動，這種現象直到20世紀才從愛因斯坦的廣義相對論得到解釋。

概述 
由於水星十分接近太陽，时常被太阳光所笼罩，勘測相当困難，因此我們對水星的所知相當有限，迄今只有兩艘太空船曾大致勘察过水星。第一艘是1974至1975年的水手10號，只描繪了45%的水星表面圖。第二艘是信使號，在2008年1月14日掠過水星，描繪了另外30%的表面。信使號於2011年3月17日再度抵達水星，並且進入環繞軌道，開始對水星表面進行全面的探測。

實際上，水星外觀很像月球，表面有許多的坑穴，沒有天然衛星，也沒有實際的大氣層；它有巨大的鐵核，磁場強度約是地球的1%
。由於水星有著巨大的核，富含金屬礦物的地質組成，使得它的密度非常高。水星的表面溫度為90至700K（-180至430°C），日下點是最熱的地方，靠近地理極的坑穴底部是溫度最低之處。 

水星的觀測紀錄可以追溯到西元前3,000年的蘇美爾人，希臘的赫西俄德時代稱之為（拉丁化：“Stilbon'”）（“the gleaming”）和“Hermaon”。今天英文中的名稱來自羅馬，是羅馬神話中眾神的信使墨丘利（），相當於希臘的赫耳墨斯（）和巴比倫的纳布。在天文學上的符號是一個古老的占星符號，一個很有風格的版本是帶著有翅膀的頭盔持著眾神手杖（）的“傳信天使”。在西元前5世紀，希臘天文學家認為水星是兩個不同的天體，這是因為它時常交替地出現在太陽的兩側；一顆出現在日落之後，它被叫做墨丘利；另一顆則出現在日出之前，為了紀念太陽神阿波羅，它被稱為阿波羅。畢達哥拉斯後來指出他們實際上是相同的一顆行星。

在印度，水星被稱為“Budha”（बुध），是月亮之神（“Chandra”）的兒子；在希伯來，稱為“Kokhav Hamah”（כוכב חמה），意思是來自太陽的炎熱之星。

在中國，水星是五行之一，又稱為“辰星”。《五星占》，成书时间在汉朝初年，用列表的形式记录了从秦始皇元年（公元前246年）到汉文帝三年（公元前177年）70年间金星、木星、水星、土星、火星的位置其中，其中讲到“北方水，其帝颛顼，其丞玄冥，其神上为辰星。”就五星与五方、五行、五帝等作了严整的对应，这是将五大行星和五行学说相结合的最早记录。《晉書》內提及：「辰星曰北方冬水，智也，聽也。智虧聽失，逆冬令，傷水氣，罰見辰星。辰星見，則主刑，主廷尉，主燕趙，又為燕、趙、代以北；宰相之象。亦為殺伐之氣，戰鬥之象。又曰，軍於野，辰星為偏將之象，無軍為刑事。和陰陽，應效不效，其時不和。出失其時，寒署失其節，邦當大饑。當出不出，是謂擊卒，兵大起。在於房心間，地動。亦曰，辰星出入躁疾，常主夷狄。又曰，蠻夷之星也，亦主刑法之得失。色黃而小，地大動。光明與月相逮，其國大水。」

內部構造 

水星是太陽系內與地球相似的4顆類地行星之一，有著與地球一樣的岩石個體。它在赤道的半徑為2,439.7公里，是太陽系中最小的行星，水星甚至比一些巨大的天然衛星（如甘尼米德和泰坦）還要小 － 雖然質量較大。水星由大約70%的金屬和30%的矽酸鹽材料組成，水星的密度是每立方公分5.427公克，在太陽系中是第二高的，僅次於地球的每立方公分5.515公克。如果不考慮重力壓縮對物質密度的影響，水星物質的密度將是最高的。未經重力壓縮的水星物質密度是每立方公分5.3公克，相較之下地球物質只有每立方公分4.4。

從水星的密度可以推測其內部結構細節。地球的高密度，特別是核心的高密度，是由重力壓縮所導致的。水星的質量及重力是如此的小，它的內部不會被強力的擠壓，所以它要有如此高的密度，其核心必然是巨大的且含有許多的鐵。

地質學家估計水星的核心佔有體積的55%；地球的核心只佔體積的17%。水星富铁的核心占据了其总质量的至少60%，它的半径更是达到了水星半径的四分之三。最近的研究強烈支持水星有一個熔融的核心，包圍著核心的是500–700公里厚的矽酸鹽地函。太阳系类地行星中，只有水星和地球拥有全球性的磁场。天文学家认为這些磁場是由它們核心外层中的电流所产生。根據水手10號任務和從地球觀察的資料，水星的地殼被認為只有100-300公里的厚度。水星表面的一大特徵是有無數的窄脊，可以延伸到數百公里長，相信都是在水星的地殼凝固後，核心和地函因冷卻而收縮造成的。

水星核心含有的鐵高出太陽系內任何主要的行星，已經有幾種理論被提出來解釋。得到最廣泛支持的理論是水星原本有著類於於常見的球粒隕石金屬—矽酸鹽比率的核心，被認為是太陽系內典型的岩石物質，質量大約是目前质量的2.25倍。在太陽系早期的歷史中，水星可能遭受到一顆直徑數百公里，质量約為其1/6的微行星撞擊。這次撞擊剝離了大量原始的地殼和地函，留下的核心就相對的成為組成中較大的部分。这一假说得到了信使号分光仪对水星表面元素丰度观测的支持。一個類似的假說，稱為巨大撞擊假說，被用來解釋地球的衛星，月球的形成。

另一假說為，水星在太陽輸出的能量穩定下來之前就已經在太陽星雲中形成。這顆行星原本的質量是目前的兩倍，但在原行星的收縮過程中。當時水星的溫度可能在2,500-3,500K，並且可能高達10,000K，水星表面許多的岩石成份在如此的高溫下可能都汽化，成為大氣層中的“岩石蒸汽”，然後被太陽風帶走了。

第三種假說認為，太陽星雲造成水星吸積的物質被拖曳，這意味著水星表面較輕的物質會從吸積的材料中丟失。每種假說預測的水星表面有不同的成分，信使號和即將執行的貝皮可倫坡號任務都試圖經由觀測來測試上述的學說。信使號已經發現表面的鉀和硫的含量在預測水準之上，巨大撞擊假說的地殼和地函的汽化未曾發生，因為鉀和硫都會在這些事件的高溫下被驅離。此一發現似乎傾向於較輕的行星材料受到拖曳而離開，造成較重的金屬材料被濃縮。

信使号的分光仪已經测量水星的组成，科學家发现水星的岩石所含的镁比起地球或月球表面要多得多，而铝则少得多。

表面地質 

水星的表面與月球很相似，呈現出像海的廣大平原和大量的撞擊坑，顯示它數十億年來都處於非地質活動狀態。我們對水星地質的認識建立在1975年飛越水星的水手10號和地面的觀測，它是我們了解最少的類地行星。當信使號最近飛越水星的資料被處理過後，這方面的知識將會有所增進。例如，科學家們已經發現一個不尋常的火山口輻射槽，稱之為“蜘蛛”。稍後，被重新命名為阿波羅多羅斯。

在水星表面特徵的命名有著不同的來源，取自已經過世的人名。坑穴使用藝術家、音樂家、書畫家和作家，他們都在各自的領域中有著傑出或基礎的貢獻。山脊或皺脊以對水星的研究有貢獻的科學家命名；窪地或地溝以建築師來命名。山脈以各種不同語言中熱門的單詞來命名；平原或平原低地以各種不同語言的水星之神名稱來命名。懸崖或峭壁以科學探險船命名；山谷或谷地則使用電波望遠鏡命名。

反照率特徵指使用不同領域的望遠鏡觀測，明顯的有不同反照率的地點。水星擁有山脊（有時也稱為皺脊），像月球的高地、山脈（山）、平原或平原低地 （Planitia）、懸崖（Rupes）和谷地（山谷）。

水星在46億年前形成時，曾經經歷過彗星和小行星短暫的輪番轟擊，在38億年前結束，可能是獨立發生的後期重轟炸期。在這些劇烈形成隕石坑的期間，由於缺乏大氣層來減緩撞擊，行星表面整個都被隕石坑覆蓋著。在這個期間，行星有著火山的活動，像是卡洛里盆地等盆地都被來自行星內部的岩漿覆蓋著，形成如同在月球上發現的海一樣的平原。

信使號於2008年10月28日飛越水星，讓研究人員獲得更多鑑別水星表面渾沌地形的資料。水星的表面比火星和月球更為複雜 及詭異，它包含了大量在兩者上都值得注意的類似地質，像是海和平原等。

撞擊盆地和坑穴 

水星坑穴的範圍，在直徑上從小型的碗型腔到跨越數百公里的多環撞擊坑。從相對新鮮亮麗到高度退化火山口的殘餘物，展示了所有退化階段的現象。水星的撞擊坑與月球的有著微妙的差異，它們的噴發物覆蓋的區域小得多，這顯示水星有較強的表面重力。

已知最大的隕石坑之一是，直徑為1,550公里。撞擊並創建卡洛里盆地的影響是如此的強大，它造成的火山熔岩噴發，留下高度在2公里以上的同心圓環圍繞著隕石坑。在卡洛里盆地的對蹠點是不尋常的、被稱為「怪異地形」的大片丘陵地形區域。這種地形起源的一種假說是：撞擊出卡洛里盆地的激震波環繞著行星，匯聚在盆地的對蹠點（相距180度），結果造成了高應力的裂縫表面；另一種說法則認為是噴出物直接匯聚在卡洛里盆地對蹠點的結果。

整體而言，在已有的水星影像中大約已經發現15個撞擊盆地。一個顯著的盆地是400公里寬、有著多重環的托爾斯泰盆地，它的噴發物覆蓋造成的平原，從山脊和地板延伸達500公里。直徑625公里的貝多芬盆地有著相似規模的噴發覆蓋物。和月球一樣，水星的表面也有遭受太空風化過程的影響，包括太陽風和微隕石撞擊的影響。

平原 
水星有兩種地質顯著不同的平原。在坑穴之間，起伏平緩、多丘陵的平原，是水星表面可見最古老的地區，早於猛烈的火山口地形。這些埋藏著隕石坑的平原似乎已湮滅許多較早的隕石坑，並且缺乏直徑在30公里以下，以及更小的隕石坑。還不清楚它們是起源於火山還是撞擊，這些埋藏著隕石坑的平原大致是均勻的分布在整個行星的表面。

其平原是廣泛的平坦區域，布滿了各種大大小小的凹陷，和月球的海非常相似。值得注意的是，它們廣泛的環繞在卡洛里盆地的周圍。不同於月海，水星平坦的平原和埋藏著隕石坑的古老平原有著相同的反照率。儘管缺乏明確的火山特徵，在地化的平台和圓角、分裂的形狀都強烈的支持這些平原起源於火山。值得注意的是，所有水星平坦平原的形成都比卡洛里盆地晚，比較在卡洛里噴發覆蓋物上可察覺的小隕石坑密度可見一斑。卡洛里盆地的地板填滿了獨特的平原地質，破碎的山脊和粗略的多邊形碎裂。不清楚是撞擊誘導火山熔岩，還是撞擊造成大片的融化。

行星表面一個不尋常的特徵是眾多的壓縮皺褶或懸崖，在平原表面交錯著。隨著行星內部的冷卻，它可能會略為收縮，並且表面開始變型，造成了這些特徵。凹陷也在其它地形，像是坑穴和平滑的平原，頂部看見，顯示這些皺褶是在最近才形成的。水星的表面也會被太陽扭曲—太陽對水星的潮汐力比月球對地球的強17倍。

信使号在水星北极地区发现了水星上最大的火山平原开阔区之一，覆盖面积约400万平方千米，深度几千米。它帮助确认了火山活动在水星历史的大多数时间里对于塑造其地壳起到了关键作用。

表面狀態和“大氣層”（外逸層） 

由於缺乏大氣的包圍，水星表面的赤道和兩極之間有著陡峭的溫度差，溫度範圍從100K至700K。日下點的溫度在近日點時高達700K，而在遠日點時只有550K；在行星夜晚的那一側，平均溫度是110K。陽光的強度範圍是太陽常數（1,370 W·m−2）的4.59和10.61倍。

雖然水星表面的溫度在白天是非常的高，但觀測的結果仍然強烈的支持冰（凍結的水）存在於水星。在極區深坑的底部從未被陽光直接照射過，溫度依然維持在102K以下，遠低於全球的平均溫水冰強烈的反射了雷達，金石70米的望遠鏡和VLA在1990年代早期的觀測，透漏了在接近極區有非常高的雷達反射斑點。雖然冰不是造成這些反射區域的唯一可能原因，但天文學家相信冰是最有可能的。

相信冰的區域擁有大約1014–1015公斤的冰，並且可能覆蓋著一層表岩屑，抑制了昇華。相較之下，地球南極的冰層大約有4公斤的冰，火星南極的冰帽大約有1016公斤的冰。水星上冰的來源還不清楚，但有兩種最可能的來源：從行星內部排放出來的，或是彗星撞擊造成的沉積。

2012年11月29日，水星探測衛星信使號團隊發言人表示，科學家在水星北極區域永遠曬不到太陽的陰暗坑洞內發現大量凍冰（重量可能多達1012公噸）。

水星不僅太小，而且太熱，因此它的引力不足以長期留住大氣層；但它確實有一個稀薄的、侷限在表面的外逸層，包含著氫、氦、氧、硫、鈣、鉀和其它元素。這個外逸層並不穩定，原子會不斷的失去和由其它不同的來源獲得補充。氫和氦可能來自太陽風，並在逃逸回太空之前先擴散至水星的磁層。元素的放射性衰變是水星地殼內氦、鈉和鉀的另一個來源。信使號發現鈣、氦、氫氧化物、鎂、氧、鉀、矽和鈉的比例偏高。也有水蒸氣的存在，組合的過程發表如下：彗星撞擊其表面，濺射創造出的水，其中的氫來自太陽風，氧來自岩石，和在極區坑洞內永久陰影下儲存的冰昇華。檢測到許多由水釋出的離子，如O+、OH-、和H2O+則是一個驚喜。由於這些為數可觀的離子是在水星的太空環境中發現的，因此科學家推測是被太陽風從水星表面或外逸層摧毀的分子。

在1980-1990年代，在大氣層中發現鈉、鉀、鈣，相信主要是表面的岩石被微隕石撞擊汽化導致的。在2008年，信使號探測器發現了鎂。研究指出，鈉的排放是區域性的點，對應於這顆行星的磁極。這將顯示出在磁層和行星表面之間的交互作用。

磁場和磁氣層 

儘管水星很小和以59天的長週期自轉，水星仍有值得注意的全球性磁場。根據水手10號的測量，他的強度僅有地球的1.1%。在水星赤道的磁場強度大約是300nT。像地球一樣，水星的磁場是雙極的。不同於地球的是，水星的磁極和水星的自轉軸幾乎是一致的。來自水手10號和信使號兩艘太空船的測量，都指出水星磁場的強度和形狀都是穩定的。

這個磁場可能是經由發電機效應形成的，有些類似於地球的磁場。這種發電機效應起因於行星富含鐵的液體核心的循環，特別是行星軌道的高離心率帶來強烈的潮汐作用，使核心保持液態更是發電機效應所必須的。

水星磁場的強度足以偏轉圍繞著該行星的太陽風，創造出磁層。水星的磁層雖然很小，但已足以將地球包含在內，也強到可以將太陽風的電漿拘束在內，對行星表面的太空風化產生貢獻。水手10號太空船的觀測在水星夜半側的磁層內部偵測到低能量的電漿，在磁尾也偵測到高能量的微粒爆炸，這些都顯示了水星磁層的動力學性質。

在2008年10月6日的第二次飛掠水星，信使號發現水星的磁場有甚高頻的“滲漏”。太空船遭遇到磁性的“龍捲風”，即纏繞扭曲的磁場與行星磁場聯結並深入行星際空間，寬度達到800公里，或是行星半徑的1/3。這個龍捲風形成時夾帶著太陽風的磁場聯結到水星的磁場。隨著太陽風刮過水星的磁場，這些聯結的磁場會被攜走和扭曲成類似漩渦狀的結構。這些扭曲的磁通量管，技術上稱為通量傳輸事件，形成行星磁盾中開放的窗口，太陽風可以長驅直入並直接撞擊到水星的表面。

這種聯結行星際和行星磁場的過程稱為磁重聯，在宇宙中是很普遍的。它也發生在地球的磁場，通常也會產生磁場的龍捲風。信使號的觀測顯示重聯結的速率在水星高出了10倍。但依水星和太陽的距離，信使號觀測到的重聯結僅有1/3。

軌道和自轉 

水星是所有的行星中離心率最大的；它的離心率是0.21，使它與太陽的距離在4600萬至7000萬公里的範圍之間變動。它以87.969地球日的週期完整地公轉太陽一圈。
右邊的水星軌道圖疊加上有著相同半長軸的圓形軌道，以顯示出軌道離心率造成的影響。以5天為間隔的標示顯示出在近日點時有著較大的距离，清楚的顯示出比較高的軌道速度。球的大小，與它們和太陽的距離成反比，用來說明日心距離的變化。到太陽距離的變化，結合行星繞著自轉軸的自轉軌道共振，造成表面溫度複雜的變化。
這種共振使得一個水星日的長度是水星的兩年，或是大約176個地球日。

水星的軌道平面對地球的軌道平面（黃道）有著7度的傾斜，顯示在右圖中。結果是，水星橫越過太陽前方的凌日，只有在水星穿越黃道平面之際，也位於地球和太陽之間時才會發生。平均下來，大約7年才會發生一次。

水星的轉軸傾角幾乎是零，最佳的測量值小於0.027度。這明顯的遠小於木星，它是轉軸傾角第二小的行星，數值為3.1度。這意味著位於水星極點的觀測者，太陽中心點的高度永遠不會高於地平線上2.1弧分。

在水星表面上的某些點，觀測者可以看見太陽上升到半途時，會反轉回去日落，然後再度日出；在所有的點上，這些都發生在同一個水星日。這是因為在近日點前大約4個地球日時，水星軌道的角速度，幾乎與他的自轉速度相同，所以太陽的視運動會停滯；在近日點時，水星軌道的角速度超過水星自轉的角速度。因此，對假設在水星上的觀測者，會明顯的看到太陽逆行。通過近日點4天之後，在這些點上觀測到的太陽視運動又恢復正常了。

水星與地球內合（最靠近地球）的周期平均是116地球日，但是由於水星軌道的離心率，這個間隔從105日至129日不等。水星與地球的距離可以近到7730萬公里，但在AD28,622年之前不會接近至8000萬公里以內，最近的接近是在2679年的8210萬公里，然後是4487年的8200萬公里。從地球可以看見它逆行的時間大約是在內合前後的8-15天，所以會有如此大範圍差距變化，完全是因為它有著較大的離心率。

自旋軌道共振 

1889年意大利天文学家喬凡尼·斯基亞帕雷利经过多年观测认为水星自转时间和公转时间都是88天。

許多年以來，水星被認為是與太陽同步的潮汐鎖定，在每一次的軌道公轉中都以同一面朝向太陽，就像月球始終以同一面朝向地球。在1965年的雷達觀測，美國天文學家才測量出水星自轉的精確週期是58.646天，證明水星以3:2的自旋軌道共振，每公轉太陽二次時也自轉三次；而水星軌道的高離心率使得此共振穩定—在近日點，太陽的潮汐力最強，太陽也平靜（穩定）的出現在最靠近水星的天空。

起初，天文學家認為它被同步鎖定的原因是，當水星在適合觀測的位置上時，它幾乎總是在3：2共振的相同位置上，因此呈現相同的面貌。這也是因為水星公轉週期與地球會合週期一半的巧合，由於水星3：2的自旋軌道共振，因此一太陽日（太陽兩次過中天的時間間隔）約176地球日 ，而一恆星日（自轉週期）則約59地球日。

模擬的研究顯示水星軌道的離心率是混亂的，在數百萬年的時間內會因為其它行星的攝動從接近0（圓形）至超過0.45之間變動。這被認為可以解釋水星的3：2自旋軌道共振（而非更常見的1：1），因為這種狀態在高離心率軌道的時期中是可能發生的。數值模擬顯示未來長期軌道共振，與木星的交互作用會造成近日點距離的增加，在未來的50億年內有1%的機率會與金星碰撞。

近日點的前進 

1859年，法國數學家和天文學家奧本·勒維耶報告水星環繞太陽的軌道有著牛頓力學和現有已知的行星攝動不能完滿解釋的緩慢進動。他建議用“另一顆行星（或一系列更微小天體）位於比水星更靠近太陽的軌道上”來處理這些攝動（其它的解釋包括太陽略微的扁平）。基於天王星的軌道受到擾動而發現了海王星的成功，使天文學家對這個解釋充滿了信心，並且這個假設的行星被命名為瓦肯，但是始終未能發現這顆行星。

水星相對於地球的近日點進動是每世紀5,600弧秒（1.5556度），或是相對於慣性ICFR每世紀574.10±0.65弧秒；但牛頓力學考慮了來自其它行星所有的影響，預測的進動只有每世紀5,557弧秒（1.5436度）。在20世紀初期，愛因斯坦的廣義相對論對觀測到的進動提供了解釋。這個效應非常小：水星近日點的相對論進動是每世紀42.98弧秒，剛剛好是之前不足的值；然而，在經歷1,200萬次的公轉之後，它仍有一點點的過剩。其它行星也有非常類似的情形，但是影響小了很多：金星是每世紀8.62弧秒，地球是3.84弧秒，火星是1.35弧秒，伊卡路斯是10.05弧秒。

座標系統 
水星的經度是向西增加的，一個被命名為Hun Kal的小坑穴被選定作為經度的參考點，它的中心被定義為西經20°
。

觀測 

水星的視星等介於 −2.6等（比最亮的恆星天狼星更亮）和 +5.7等（接近理論上裸眼可見的極限值）之間。這兩個極端值都出現於水星在天空中的視位置接近太陽的時候。由於它很接近太陽，因此觀測上很麻煩，大部分的時間都會迷失在陽光中，只有在日出前或日落後短暫的暮曙光內可以看見。

水星像其它一些行星和明亮的恆星一樣，可以在日全食的時間被看見。

像月球和金星一樣，從地球上可以觀察到水星的相位。它的“新月”出現在內合，“滿月”出現在在外合。由於它相對的過度貼近太陽，因此從地球上是看不見水星呈現這兩種相位。

水星探索

早期 

水星最早被閃族人在（公元前三千年）發現，他們叫它 Ubu-idim-gud-ud。最早的詳細記錄觀察數據的是巴比倫人，他們叫它 gu-ad 或 gu-utu。希臘人給它起了兩個古老的名字，當它出現在早晨時叫阿波羅，當它出現在傍晚叫赫耳墨斯，但希臘天文學家知道這兩個名字表示的是同一星体。希臘哲學家赫拉克利特甚至已经認為水星和金星（維納斯星）是繞太陽公轉的而不是地球。水星的觀測因為它過於接近太陽而變的非常複雜；在地球可以觀測它的唯一時間是在日出或日落時。

美國國家航空暨太空總署 
第一個靠近水星的航天器是水手10號。另一個被美國國家航空暨太空總署批准的計畫，被命名為MESSENGER（“信使號”，是 MErcury Surface, Space ENvironment, GEochemistry, and Ranging 的字母縮寫，意為 “水星表面、空間環境、地理化學和全向遙測”），信使號已在2004年8月發射，2011年3月18日进入围绕水星运行的轨道，成为首颗围绕水星运行的探测器。

水手10號 

第一艘探測水星的太空船是NASA的水手10號（1974-1975年）。這艘太空船使用金星的引力調整它的軌道速度，使它能夠接近水星，並使它成為第一艘使用重力助推效應，和NASA第一次拜訪多顆行星的太空任務。水手10號提供了第一批的水星表面特寫影像，其中立刻顯示出水星有大量環型山的性質，並透漏許多其他類型的地質特徵，像是巨型的陡坡，後來歸因於水星的鐵核冷卻時稍為收縮造成的。不幸的是，由於水星軌道公轉週期的長度，使得水手10號每次接近時觀察的都是水星的同一側。這使得水手10號不可能觀察到完全的水星表面，結果是完成的水星表面地圖少於45%。

在1974年3月27日，首次飛越水星的兩天前，水手10號的儀器意外的發現水星附近有大量的紫外線輻射，這導致初步認定水星有衛星。不久之後，過量的紫外線被確認是巨爵座31號星的，而水星的衛星論述亦走入歷史。

這艘太空船三度飛臨水星，最接近時與表面的距離只有327公里。在第一次接近時，儀器偵測到水星有磁場，這使得行星地質學家大為驚訝—因為水星的自轉極為緩慢，不致於產生發電機效應。第二次的接近主要是要拍攝影像，但在第三次接近時，獲得了廣泛的磁性資料。這些資料顯示水星的磁場非常類似於地球，使得水星周圍的太陽風產生偏離。水星磁場的起源依然有幾個主要的理論在相互競爭。

在1975年3月24日，就在最後一次接近水星之後8天，水手10號耗盡了燃料。由於不能再精確地控制它的軌道，於是任務控制者關閉了探測器的儀器。水手10號被認為仍然環繞著太陽，每隔幾個月仍會接近水星一次。

信使號 

信使號是NASA前往水星的第二艘太空船，於2004年8月3日使用波音戴爾他2型火箭從卡納維拉爾角空軍基地發射。它在2005年8月飛越地球，並在2006年10月和2007年6月掠過金星，將它調整至正確的軌道，以達到能環繞水星的軌道。在2008年1月14日，信使號首度飛越水星，2008年10月6日再度飛越，並於2009年9月29日第三度飛越。在這幾次的飛越中，將水手10號未曾拍攝的半球都拍攝了。探測器在2011年3月18日成功進入繞行水星的橢圓軌道。信使號是在一个大椭圆轨道上以12小时为周期绕水星转动，距离水星表面最近时距离为200千米，最远则可达15,193千米。它的轨道最低点位于水星北纬60度的上空，之所以这样选择是为了能详细地研究巨大的卡洛里盆地。这个盆地直径1,550千米，是水星最大的表面特征。並在2011年3月29日獲得了第一張在軌道上的水星影像。信使号在2012年成功完成它的主要任务。在继续完成两个扩展任务之后，信使号于2015年初开始用它残留的机动燃料执行轨道衰减。信使号任务结束后于2015年4月30日撞击水星表面。

這項任務要釐清六個關鍵的問題：水星的高密度、地質歷史、磁場的本質、核的結構、兩極是否有冰以及稀薄的大氣是如何形成的。為了達到這些目的，探測器攜帶了比水手10號的儀器解析度更高許多的影像成像設備，各式光譜儀測量地殼中元素的豐度，和磁強計等設備來測量帶電粒子的速度。詳細測量探測器在軌道速度上的微小變化，用來推斷水星內部構造的詳細資訊。

貝皮可倫坡號 

歐洲太空總署計畫和日本合作，以兩艘太空船環繞水星：一艘描繪水星地圖，另一艘研究它的磁氣層，稱為貝皮可倫坡號的探測計畫。在2018年10月20日發射太空船，預期將於2025年前抵達水星。載具將釋放一個磁強計進入環繞水星的橢圓軌道，然後化學火箭將點燃，讓繪製地圖的探測器進入圓軌道。這兩個探測器都將運作一個地球年。繪圖探測器將攜帶類似於信使號的光譜儀，和在許多不同的波長上研究這顆行星，包括紅外線、紫外線、X射線和伽馬射線。

俄國人計畫在2011年-2012年之間用聯盟火箭送出他們的飛船，飛船將在四年後到達水星，將會環繞軌道飛行，繪製地圖並且研究它的磁場。

成為人類殖民地的可能 
在水星南北極的環形山是一個很有可能適合成為地球外人類殖民之地，因為該地的溫度常年維持在大約-200℃。這是因為水星微弱的軸傾斜以及因為基本沒有大氣，所以有日光照射的部分的熱量很難擕帶至此，即使水星兩極較為淺的環形山底部也總是黑暗的。適當的人類活動將能加熱殖民地以達到一個舒適的溫度，相比週圍大部分區域來說，較低的環境溫度將能使散失的熱量更易處理。

關于水星的科幻 
水星是科幻小說作者感興趣的題材。主題主要包括暴露在太陽輻射下的危險、停留在水星緩慢移動的晨昏圈上被過度輻射所傷害的可能（可能因為水星表面溫度很高的緣故）。

在文化中 

在西洋占星學，水星統領的星宮是雙子宮和室女宮。也就是當水星在這些星宮時對這兩個星宮的人影響最大。

在天文學家於最近幾十年創建詳細的水星地圖前，Solitudo Hermae Trismegisti（荒蕪的 Hermes Trismegistus ）被認為是水星的一大特色，覆蓋了行星1/4的東南象限。

「墨丘利」亦是古斯塔夫·霍爾斯特的樂曲，行星組曲中運動的四棱使者。

注释

参考文献

引用

来源 

 书籍
 Discovering the Essential Universe by Neil F. Comins (2001)

外部連結 

 Atlas of Mercury—NASA 
 Gazeteer of Planetary Nomenclature – Mercury (USGS) 
 SolarViews.com—Mercury 
 Astronomy Cast: Mercury 
 Geody Mercury  World’s search engine that supports NASA World Wind, Celestia, and other applications.
 A Day On Mercury flash animation
 Mercury articles in Planetary Science Research Discoveries 
 'BepiColombo', ESA的水星任務 
 'Messenger', NASA的水星任務
 Mercury  — About Space
 Nine Planets Information 
 NASA's Mercury fact sheet 
 Merkur(dt.) 
 Planets — Mercury  A kid’s guide to Mercury.
 Mercury World Book Online Reference Center

参见 

 
 部陀
 太空移民
 行星 (占星術)
 

太阳系行星
 
类地行星
牙买加（）是加勒比海地区的一个岛国，面積為10,990平方公里，也是大安地列斯群島和加勒比海第三大島。牙買加位於古巴以南約145公里，位於伊斯帕尼奧拉以西191公里。

該島原為操阿拉瓦克語系的阿拉瓦克人和泰諾族居住地，後來受到西班牙殖民統治。原住民因無法抵抗牙买加呕吐病而大量死亡，因此西班牙人從非洲大量搜捕奴隸到牙買加作為勞工。1494年哥伦布来到牙买加，1509年成为西班牙殖民地。在1655年被英国占领，在1866年成为英国直辖殖民地。1962年8月6日牙买加宣告独立，目前是英联邦范围内的英聯邦王國主權國家。

牙買加有290萬人，是美洲第三多人口的英語國家，亦為加勒比人口第四多的國家。京斯敦是該國的首都和最大的城市。牙買加人大多數是撒哈拉以南非洲族裔及其后裔，也有大量的歐亚混血兒少數民族。

历史 

牙買加本島至遲在公元前5世紀便已成為美洲人阿拉瓦克族居住地，牙買加一名即是源自阿拉瓦克語Xaymaca，意為「水和樹木之地」。明代《坤輿萬國全圖》称之爲「牙賣加」。

1494年哥伦布來到此地，1509年西班牙宣稱牙買加為其殖民地，改名聖地亞哥（Santiago）。西班牙對當地的土著居民實行奴隸政策，導致在不久之後，島上的阿拉瓦克人即因戰爭、疾病和奴役而滅絕。為補充勞動力，西班牙自1517年開始從非洲向牙買加販奴，導致黑人逐漸成為當地的主體民族。1538年，西班牙人建立西班牙城，作為牙買加首府。從16世紀後期開始，牙買加多次遭到來自法國、英格蘭、荷蘭等國的海盜襲擊。1655年5月，一支由威廉·賓和聯合率領的英國艦隊佔領了牙買加。他們立刻邀請海盜來到島上最大港口羅亞爾港，協助防守西班牙人可能的反撲。在1657年和1658年間，西班牙人數次從古巴出發反撲，均以失敗告終。

1670年，按照，西班牙正式將牙買加等地割讓給英國，英國人立刻將這個島作為其海盜行為的基地，在1692年羅亞爾港被地震毀滅之前，一度成為加勒比海海盜的「首都」。此後，英國人修建了京斯敦城，逐漸將其建設成為牙買加的中心城市。

在之後的150年時間中，牙買加成為了世界上著名的蔗糖、蘭姆酒和咖啡產地。為了維持數量眾多的種植園，英國於1672年成立皇家非洲公司，從西非，尤其是塞拉利昂大量販運黑奴。由於受到殘酷的對待，黑奴起義此起彼伏，甚至一度在山區建立起了一些獨立的聚落，被稱為馬隆人。1831年，領導黑奴舉行，雖然起義10天內即告失敗，但是引起了英國國內廣泛關注。對此事的調查被認為是大英帝國在1834年8月1日宣佈廢除奴隸制度的原因之一。之後，牙買加的奴隸們雖然獲得了少量的自由，但生活境遇依然沒有得到改善。在1865年又一次大規模的莫蘭特灣叛亂後，1866年英國宣佈將牙買加變為直轄殖民地。在19世紀末，牙買加的蔗糖業逐漸衰落，取而代之的是香蕉種植業。1872年，京斯敦正式成為牙買加首府。

在此後的數十年中，牙買加的經濟逐漸繁榮，但是社會和文化發展卻始終受到殖民當局的壓制。特別是在大蕭條時期，本地各階層均對凋敝的社會情況非常不滿。1938年，全島工人舉行起義。之後，殖民當局被迫給與當地一些自治權利。1944年，首次舉行了普選。

1958年，牙買加加入了西印度聯邦，但是在1961年，，導致了牙買加的退出。

1962年8月6日牙買加宣告獨立，獨立後便宣布加盟英联邦。

2006年3月30日，牙買加歷史上的首位女總理波西亞·米勒在首都京斯敦宣誓就職。

地理 

境内多山岭、石灰岩高原和伏流河，并多泉水，沿海有数处较大平原。

热带雨林气候；向风坡年降水量一般1800－2000毫米；常年平均气温约27℃。

軍事

政治 

國家元首為英聯邦君主查爾斯三世，牙買加總督是他在當地的全權代表。牙買加總理是具實權的政府首脑，由众议院多數党的党魁出任。

眾議院（House of Representatives）有63名議員，直接由民選产生，任期最多5年。與之組成牙買加國會的參議院（Senate）共21名議員，由總督分別依總理及反對黨領袖提名（13及8人）任命之，權力比前者小。

牙買加主要政黨有中間偏左的人民國家黨、中間偏右的牙買加勞工黨和國家民主運動黨。在2016年2月国会大选中，工党获得33席，人民民族党获得30席。自此前者為執政黨，故總理是前者領袖；後者为主要在野黨。

外交 

牙买加自1962年独立以来，一直奉行独立、不结盟的外交政策，主张国家主权平等、互不干涉内政原则，主张在联合国框架内解决国际争端，反对使用武力，致力于维护国家主权，吸引外资和游客，开拓国际市场，促进国际合作。

牙买加积极发展同加勒比国家之间的团结与合作，优先发展与美国等西方主要发达国家之间的关系，2000年以来，又大力发展与拉美、亚洲、非洲等发展中国家的友好合作交流关系。

截至2020年，牙买加已与166个国家建交。

经济 

铝土、蔗糖和旅游业是牙买加国民经济中最重要部门和外汇收入主要来源。资源主要有铝土，储量约19亿吨，为世界第三大铝土生产国。其他矿藏有钴、铜、铁、铅、锌和石膏等。森林面积26.5万公顷，多为杂木。铝土的开采冶炼是牙买加最重要的工业部门。此外还有食品加工、饮料、卷烟、金属制品、电子设备、建筑材料、化学制品和纺织服装等工业。耕地面积约27万公顷，森林面积约占全国总面积的20％。主要种植甘蔗和香蕉，其他还有可可、咖啡和红胡椒等。旅游业是牙买加重要经济部门和主要外汇来源。

行政区划 

牙买加划分为3郡，下设14教区。
 萨里郡，位于东部，包括以下4个教区：
 金斯敦區
 波特蘭區（）
 圣安德鲁斯区（）
 圣托马斯区（）

 米德尔塞克斯郡，位于中部，包括以下5个教区：
 克拉倫登區（）
 曼徹斯特區（）
 聖安娜區（）
 聖凱瑟琳區（）
 圣玛丽区（）

 康沃尔郡，位于西部，包括以下5个教区：
 汉诺威区（）
 聖伊麗莎白區（）
 圣詹姆斯区（）
 特里洛尼區（）
 威斯特摩蘭區（）

媒体 
新闻出版：主要报刊有《新闻集锦日报》、《明星晚报》，为《新闻集锦日报》的晚报、日报《牙买加纪事报》、《牙买加之声》周刊、双周刊《旭日报》。

牙买加新闻署：1962年成立。是政府新闻机构。牙买加通讯社：1979年成立。是官方通讯社，隶属新闻部。

广播电台和电视台主要有：1959年政府拨款建立的牙买加广播公司，由政府任命董事会领导。设有广播电台和电视台。广播电台一台及二台全天播音。电视台为商业性，每星期播出140小时。1950年建立的牙买加电台，由21个团体合资开办，全天播音。

人口 
2,731,832人（2015年底）。黑人和穆拉托人共佔90％以上，其餘為印度人、白人和華人。

文化 

牙买加有一个崇拜埃塞俄比亚皇帝海尔·塞拉西一世的教派拉斯特法里运动，很有影响力。

体育 
牙買加是個對於體育有相當興趣的國家，板球、足球、田徑和賽馬是當地蔚為風行的運動項目。在奧運比賽上，牙買加的田徑成績最令人印象深刻。

2008年北京奧運牙買加奪取六金三銀二銅，11面獎牌皆為田徑場上所奪下，其中牙買加短跑男女雙飛人尤塞恩·博尔特及维罗尼卡·坎贝尔-布朗在個人項目上分別奪取兩面金牌（2008年8月20日，博尔特二十二歲生日前夕）及一面金牌，博爾特並且分別以9.69秒及19.30秒佳績兩度衝破100米及200米世界紀錄，取代由自己保持的100米9.72秒及美國迈克尔·约翰逊保持的200米19.32秒世界紀錄。成為1984年卡爾·劉易斯後，第一位贏得100米及200米奧運冠軍的人。在男子400公尺接力項目上，博爾特和他的隊友阿薩法·鮑威爾等人以37.10秒亦輕鬆打破世界紀錄。在2012倫敦奧運會上，博爾特和他的隊友又以36.84秒刷新紀錄。值得一提的是，博爾特是在奧運會有史以來，一屆奧運同時打破這三項世界紀錄的飛人，更是歷史名將卡爾·劉易斯都沒有做到的奇蹟。2020東京奧運女子100公尺田徑項目包辦了金銀銅三面獎牌，並且伊萊恩·湯普森打破了由弗洛倫斯·格里菲斯-喬伊娜保持了33年的奧運紀錄。

注释

參考文獻

外部链接 

 牙买加官方
 Government of Jamaica
 Official webpage of Queen Elizabeth as Queen of Jamaica 
 Official website of the Jamaica Information Service 
 The Cabinet Office of the Government of Jamaica 

 概况
 
 Chief of State and Cabinet Members 
 Jamaica from UCB Libraries GovPubs
 
 
 
 
 National Library of Jamaica materials in the Digital Library of the Caribbean 
 JAMAICA VIRTUAL TOUR IN HD – many locations around the island

加勒比地區國家
加勒比海島嶼
英联邦王国
 
前英國殖民地
英語國家地區
Jamaica
島國
联合国会员国
違
普通法系國家及地區
伦敦（；），是英国首都，也是英國最大都市以及其構成國英格蘭的首府。位于泰晤士河流域，于公元50年由罗马人建立，取名为伦蒂尼恩，在此后两个世纪内为这一地区最重要的定居点之一。伦敦的历史核心区——倫敦市仍旧维持其中世纪的界限，面积，2019年人口为898.2萬，为全英格兰最大的城市。自19世纪起，“伦敦”一称亦用于指稱围绕这一核心区开发的周围地带。这一城区集合自1965年起构成大倫敦行政区，由32個倫敦自治市加上倫敦市組成，由伦敦市长及伦敦议会管辖。

伦敦亦是一个全球城市，在文艺、商业、教育、娱乐、时尚、金融、健康、媒体、专业服务、研究与開發、旅游和交通方面都具有显著的地位，同时还是全球主要金融中心之一，根据计算，为全球国内生产总值第六大的都市区。伦敦亦是全球文化首都之一，还是全球国际访客数量最多的城市，根据客流量计算则拥有全球最为繁忙的城市机场系统。倫敦是全球領先投資地，吸引很多國際零售商來投資，個人凈資產值高於其它城市。伦敦拥有43所大学，其高等教育机构密集度在全欧洲最高。2012年，伦敦成为史上首座三次举办现代夏季奥林匹克运动会的城市。

伦敦的人口和文化十分多样，在大伦敦地区内使用的语言就超过300种。这一区域2015年的官方统计人口为8,673,713，人口占全英国的12.5%。在2020年英國脫離歐盟之前，伦敦的城市区为欧盟第二大，根据2011年普查其人口达到9,787,426，仅次于巴黎。其都市区为欧洲最大，人口达13,614,409，而大伦敦政府则称伦敦都市区的总人口为2,100万。1831年—1925年间，伦敦为世界最大的城市。

有四项世界遗产位于伦敦，分别为：伦敦塔；邱园；威斯敏斯特宫、威斯敏斯特教堂和圣玛格丽特教堂；以及格林尼治历史区（其中的皇家天文台为本初子午线、0°经线和格林尼治标准时间所经之地）。其他著名景点包括白金汉宫、伦敦眼、皮卡迪利圆环、圣保罗座堂、伦敦塔桥、特拉法加广场和碎片大厦。伦敦亦是诸多博物馆、画廊、图书馆、体育运动及其他文化机构的所在地，包括大英博物馆、国家美术馆、泰特现代艺术馆、大英图书馆以及40家西区剧院。伦敦地铁是全球最古老的地下铁路网络。

历史

名称

不详。这一名称在2世纪即已存在，在公元约121年记载为伦蒂尼恩（），证明其来源有罗马-不列颠背景。蒙茅斯的杰弗里在其作品《不列颠诸王史》中最先试图阐释这一名称，但这一解释如今已被否定。他称该名称来源于一位“”（King Lud），此人据传占领了这一城市，并将其命名为“凯尔勒德”（Kaerlud）。

自1898年起，人们普遍认为该名称来源于凯尔特人，意为“名为伦蒂诺斯（Londinos）者所有之地”；但这一解释此后亦被推翻。于1998年提出该名称来源于前凯尔特古欧洲语言名称“(p)lowonida”，意为“河流过宽无法涉足”，代指流经伦敦的泰晤士河的一部分；由此这一定居点获得其凯尔特名称“Lowonidonjon”，但距离“伦敦”仍有一定差距。其最大的问题在于拉丁名称“Londinium”和现代威尔士语“Llundain”之间的不同；后者照理应为“(h)lōndinion”（非“londīnion”），来源于先前的“loundiniom”。当然，亦有可能是威尔士名称本身来源于日后的英语名称，因此便无法由这一形式得出其原名。

1889年之前，“伦敦”一名仅為官方用于称呼伦敦城，但此后亦用于称呼伦敦郡及今日的大伦敦。

史前
倫敦附近的斯旺斯孔布（Swanscombe）曾經發現四十萬年前的舊石器時期人類化石。考古界稱為斯旺斯孔布人（Swanscombe Man）。 

最近的两项发现表明在泰晤士河伦敦地区非常早便有人定居。1999年，一座青铜时代桥梁的遗迹在沃克斯霍尔桥北部河滩上被发现。这一桥梁可能跨越泰晤士河，亦可能连接一座至今已不存在的河中岛屿。树木学研究可将其木料追溯至公元前1500年。2010年，一座大型木质结构的地基在沃克斯霍尔桥南部的泰晤士河河滩上被发现，可追溯至公元前4500年。这一中石器时代结构的功能至今尚不明确。两个建筑都位于南岸的一个天然跨河点，在此注入泰晤士河。

罗马伦敦

虽然这一区域内仍然有布立吞人定居的痕迹，最初的主要定居点仍然是由罗马人在公元43年入侵之后建立的。这一定居点只维持到公元61年，布狄卡率领爱西尼部落将之攻陷并焚毁。但随着罗马军团对不列颠的征服，此后精心规划并得到重建的伦蒂尼恩获得了繁荣，并于100年取代科尔切斯特成为罗马行省不列颠尼亚的首府。在2世纪时这一城市的发展达到顶峰，人口约为60,000人。

盎格鲁-撒克逊伦敦（及维京时期）
5世纪初罗马在不列颠的统治崩溃，伦敦不再为首府，伦蒂尼恩城也几乎被遗弃，虽然罗马文明在今圣马田教堂附近地区持续存在直至约450年。自约500年起，盎格鲁-撒克逊人的定居点（Lundenwic）在古罗马城市西侧发展起来。至680年，该城已复苏至成为一个主要港口，但仍然没有大规模生产产品的证据存在。自820年代起，由于维京人频繁入侵，该城开始衰退。历史上总共记载了三次维京人对伦敦的入侵；851年和886年他们两次成功，而在994年则失败。

维京人在英格兰东部和北部大片地区建立起丹麦律法统治的丹麥區（Danelaw），统治范围由伦敦一直持续至切斯特。这一地区在政治和地理上的维京统治由丹麦国王和西撒克逊国王阿尔弗雷德大帝于886年协定认可。丹麦律法统治在此后数个世纪内继续延续。根据《盎格鲁-撒克逊编年史》的记载，阿尔弗雷德大帝于886年“重建”伦敦。考古研究表明伦敦维克在此时废弃，社会生活和贸易在古罗马城墙内重新发展起来。此后伦敦缓慢发展，而在950年之后则得到巨大的发展。

至11世纪，伦敦已是全英格兰最大的城镇。国王忏悔者爱德华以罗曼式风格重建威斯敏斯特教堂，这亦是全欧洲最为宏伟的教堂之一。盎格鲁-撒克逊英格兰先前的首都为温切斯特，而此时伦敦则成为外国贸易者的主要活动地点以及战争期间的主要据点。在弗兰克·斯坦顿看来，伦敦“有其资源，并在其尊严和政治自我觉悟方面快速发展，作为首都十分恰当。”

中世纪

诺曼底公爵威廉在黑斯廷斯战役中获胜，并于1066年圣诞节于落成的威斯敏斯特教堂加冕为英格兰国王。威廉于城东南角建造伦敦塔，用于震慑当地居民，这也是第一座在英格兰以石料重建的诺曼城堡。1097年，威廉二世开始在威斯敏斯特教堂附近兴建威斯敏斯特厅。这一建筑成为之后威斯敏斯特宫的基础。

英格兰的中央政府机构此前一直伴随宫廷在全国活动，而到了12世纪这些机构逐渐发展庞大并变得复杂，由此开始固定于一地进行运作。多数时候这一地点为威斯敏斯特，而由温切斯特迁来的国库则位于伦敦塔。威斯敏斯特市在行政层面成为一个真正的首都，而临近的伦敦城则仍旧是英国最大城市及商业中心，并在其伦敦市法团体系管理之下得到繁荣。1100年，此地人口大约为18,000；至1300年人口则增长到近100,000。

14世纪中叶黑死病入侵，伦敦失去其近三分之一的人口。1381年，伦敦成为瓦特·泰勒农民起义的中心。

16世紀至18世紀

都铎时期宗教改革逐渐推动向新教的过渡，伦敦的许多区域也由教会所有转向私人所有。未染色和未修整的羊毛制品由伦敦出口至低地国家沿岸；这些产品在这一地区被认为不可或缺。但此时英国的海上贸易基本难出欧洲西北部海域。通往意大利及地中海的商路通常经过安特卫普并跨越阿尔卑斯山，而任何经由直布罗陀海峡前往或发自英格兰的船只一般都属意大利或拉古萨。1565年1月尼德兰重新对英格兰船运开放，商业立刻得到重大的发展。皇家交易所在这一时期建立起来。重商主义得到发展，诸如东印度公司这样的垄断贸易企业也建立起来，将贸易范围扩展至新大陆。伦敦成为北海的首要港口，大量移民从英格兰和海外迁入，其人口由1530年的约50,000增长至1605年的约225,000。

16世纪时，威廉·莎士比亚和其他剧作家生活在伦敦。至1603年都铎时期结束，伦敦仍是一座颇为紧密简洁的城市。1605年11月5日，火药阴谋策划者试图在威斯敏斯特刺杀詹姆斯一世。17世纪初，伦敦开始受到鼠疫的侵袭，1665年至1666年的大瘟疫导致近100,000人死亡，占到伦敦人口的五分之一。

1666年伦敦大火由布丁巷发起，并迅速横扫全城的木质建筑。重建工作耗时超过十年，由罗伯特·胡克主导。1708年克里斯多佛·雷恩设计的圣保罗座堂竣工。乔治王时代，新的区域诸如梅费尔在西部建立起来，而新的泰晤士河桥梁则推动南伦敦的发展。在东部，伦敦港向下游扩张。

1762年，乔治三世购得白金汉宫，并在此后75年内对其扩建。18世纪时，伦敦饱受犯罪困扰，1750年（Bow Street Runners）作为一支专业警察队伍成立。超过200项罪名可宣判死刑，包括偷盗。多数城内出生的儿童在三岁前即死亡。咖啡店成为讨论观点的热门场所，识字率逐渐增长，印刷技术的发展使新闻广为传播。弗利特街成为英国媒体的中心。

塞缪尔·约翰逊说：

近代至今

1831年至1925年间，伦敦是全球最大的城市。过于密集的人口导致霍乱时常发生，1848年的霍乱导致14,000人丧生，而1866年的霍乱则导致6,000人丧生。日渐拥堵的交通最终使世界上首个地方城市铁道系统建立起来。（首長稱主席）负责监督首都及邻近地区的基础设施扩张；1889年该委员会撤廢，（London County Council）由首都周围的郡组织成立，作為行政機構。第一次世界大战期间伦敦受到德国轰炸，而第二次世界大战期间纳粹德国空军的一系列轰炸导致超过30,000名伦敦人死亡，大量房屋和其他建筑被摧毁。战争结束之后，英国尚未从战争中恢复过来，便于旧温布利球场举办1948年夏季奥林匹克运动会。

1951年，于南岸举办。1952年的大雾霾最终引致《1956年空气清净法案》的通过，从而终结臭名昭著的伦敦“豆羹雾”（pea soup fogs）状况的发生。1940年代起，伦敦成为大量移民的目的地，他们大多来自其他英联邦国家，例如牙买加、印度、孟加拉国和巴基斯坦，伦敦也成为全欧洲最为多元化的城市之一。

自1960年代中期起，伦敦成为世界青年文化的中心，例如与国王路、切尔西和卡纳比街相关的“”（Swinging London）亚文化。其开创性的地位在朋克摇滚年代得到复兴。1965年伦敦的行政边界向外扩张以纳入逐渐发展的城市区域，新的行政機構——成立。在北爱尔兰问题年代，伦敦多次受到爱尔兰共和军临时派的炸弹攻击。种族不平等问题在中得到突出的体现。

大伦敦的人口在第二次世界大战后的数十年内逐渐下跌，由1939年的近860万下跌至1980年代的680万。伦敦的主要港区向下游的费利克斯托和迁移，而伦敦码头区则作为金丝雀码头得到重新的开发。这一切都起源于1980年代伦敦逐渐向全球金融中心角色的转变。

1980年代泰晤士河防洪闸落成，以保护伦敦免受北海大潮的侵袭。1986年废除，伦敦也成为全球唯一没有中央行政机构的大都市。2000年，大伦敦政府建立，伦敦重新得到全城范围的行政管理。为庆祝21世纪的到来，千禧巨蛋、伦敦眼和千禧桥兴建起来。2005年7月6日，伦敦获得2012年夏季奥林匹克运动会举办权，由此也成为首座三次举办奥林匹克运动会的城市。2015年2月，大伦敦的总人口估计为860万，达到自1939年来的最高点。

政府

地方政府

伦敦的行政管理分为两个级别——全市范围的战略性级别和地方级别。全市范围的行政由大伦敦政府进行协调，而地方行政则由33个较小的政府执行。大伦敦政府包括两个选举产生的机构：伦敦市长，拥有行政权力；伦敦议会（London Assembly），负责监督市长的决策并有权批准或否决每年市长的预算提案。
大伦敦政府的总部位于萨瑟克的市政厅，伦敦市长为萨迪克·汗。市长的法定规划方案称《伦敦规划》（London Plan），最新的一份伦敦计划于2016年3月制定，2017年1月出版。伦敦的地方政府为32个伦敦自治市的议会以及伦敦市法团（City of London Corporation），负责大多数地方服务機構，例如地方规划、学校、社会服务、地方道路和垃圾收集。诸如这类的功能则时常联合执行。2009年–2010年，伦敦各地方政府及大伦敦政府的总支出略多于£220亿（地方政府：£147亿；大伦敦政府：£74亿）。

大伦敦的执法机构（除伦敦城外）为伦敦警察厅，由市长通过（Mayor's Office for Policing and Crime；MOPAC）进行监督。伦敦城拥有自己的警隊，即伦敦市警察。（British Transport Police）负责为全国铁路和伦敦地铁提供警务。

大伦敦的法定消防和救援機構由伦敦消防队（London Fire Brigade）提供。伦敦消防队由（London Fire and Emergency Planning Authority）组织，是世界上第三大消防部門。国民保健署的救护服务由（London Ambulance Service NHS Trust）提供，这是全世界最大的免费紧急救护服务機構。（London Air Ambulance）在需要时会与伦敦救护站协同行动。（His Majesty's Coastguard）和皇家全国救生艇协会在泰晤士河上运营，由（Port of London Authority）管辖，覆盖范围由一直延续至北海。

国家政府
伦敦为英国政府所在地。许多政府机构都临近威斯敏斯特宫，尤其是白厅一带，包括英国首相官邸唐宁街10号。英国国会常稱“国会之母”（这一名称原先由用于称呼英格兰），为其他国家的议会制度提供借鉴。伦敦的国会议员共有73人，由各自的选出，在英国下议院任职。截至2015年5月，45名议员来自工党，27名议员来自保守党，1名议员来自自由民主党。

地理

范围

大伦敦为覆盖伦敦全区的顶级行政单位。规模较小的伦敦城为伦敦的核心，历史悠久，曾经囊括整个伦敦，但此后市区开始扩张，伦敦市法团拒绝与郊区合并，导致“伦敦”一词有许多不同的定义。大伦敦近百分之四十的地区属于伦敦邮区，“LONDON”一词為其郵鎮名。

伦敦电话区号（020）覆盖地区广大，面积大致与大伦敦相近，但有一些较远的大伦敦区域在其范围之外，而有一些大伦敦之外的区域则在其范围之内。大伦敦的边界在一些地区。

市区的进一步扩张如今已经受到伦敦绿带圈的限制，但其都会区有时可以延伸至其界限之外，由此便有大伦敦都会区这一概念。在这一区域之外则是宽广的伦敦通勤带。大伦敦有时划分为内伦敦和外伦敦。泰晤士河将伦敦分隔为北伦敦和南伦敦，而在其中心则是非正式的中伦敦。传统上认为伦敦的名义中心是位于原的所在地，位于特拉法加广场与白厅交汇处附近的查令十字，经纬度大致为.。

地位
在伦敦内，伦敦城和威斯敏斯特市具有城市地位，同时伦敦城和大伦敦的剩余地区都为名誉郡。大伦敦如今囊括过去属于米德塞克斯、肯特、萨里、埃塞克斯及赫特福德的一些地区。伦敦作为英格兰及后来英国首都的地位从未得到法令或其他书面形式上的正式确认

伦敦的地位是根据宪法惯例形成的，由此使其成为不成文英国宪法之下的实际首都。英格兰的首都原位于温彻斯特，而在12世纪和13世纪威斯敏斯特宫逐渐发展成为宫廷的永久所在地，由此首都也迁移至伦敦，使之成为全国的政治首都。近年大伦敦亦定义为一个英格蘭大区，在这一语境之下亦可直称为“伦敦”。

地形

大伦敦位于倫敦盆地中，总面积为，2001年的人口为7,172,036，人口密度为。伦敦都会区的总面积为，人口为13,709,000，人口密度为。现代的伦敦位于其最主要地理景观——泰晤士河兩側，该河流适航度高，由西南至东横贯全城。为河漫滩平原，为、和樱草花山等一系列山丘所环绕。泰晤士河过去更为宽广且水浅，河流湿地遍布期间，高潮期间河岸宽度比今日高出近四倍。

自维多利亚时代起泰晤士河河岸便开始兴建，许多位于伦敦的今日已流往。泰晤士河为潮汐河，导致伦敦易受洪水侵袭。由于效应，英国开始缓慢“倾斜”（北高南低），导致最高水位缓慢但持续上升，洪灾威胁逐渐变大。

1974年，为抵御这一威胁，耗时近十年的泰晤士河防洪闸工程开始兴建，于伍利奇横跨泰晤士河。该防洪闸预计能够持续使用至2070年，但未来的扩建或重建工程现已在讨论之中。

气候

与全英国南部相似，伦敦为温和的海洋性气候（柯本气候分类法：Cfb）。虽有多雨之名，伦敦本身的年降雨量（）却要小于罗马、波尔多、图卢兹、那不勒斯甚至悉尼。全伦敦的极端气温高至2003年8月邱园的，低至1962年1月诺索尔特的。

伦敦夏季通常温暖，时而炎热，七月平均最高温度为。每年平均有31日最高气温高于，4.2日最高气温高于。2003年欧洲热浪期间有连续14日最高气温高于，连续两日气温达，导致数百人因相关原因丧生。冬季通常湿冷，气温变化较小。降雪时有发生，对交通会产生一定影响。春季和夏季气候相近，较为怡人。作为大城市，伦敦受热岛效应影响显著，市中心气温有时比郊区要高出。在下表中，这一效应可由伦敦希思罗机场（伦敦以西15英里）同伦敦气候中心（伦敦中部）的比较中看出。

区域

伦敦广大的市区时常需以一系列区域名称来指代，例如布卢姆茨伯里、梅费尔、温布利和白教堂。这些称谓亦为非官方称呼，仅反映为城区所并入的村落名称，或是已不再使用的教区或的名称。

有一些名称在传统上一直使用，以指代一个有其特征的区域，但并无官方界限。自1965年起，大伦敦划分为32个伦敦自治市以及伦敦城。伦敦城是其主要金融区，而位于东部伦敦码头区的金丝雀码头则在近年发展为一个新的金融和商业中心。

西区是伦敦的主要娱乐和购物区，招纳大量游客。则包括地价高昂的居民区，地产价格可高达数百万至上千万英镑。肯辛顿-切尔西区的平均地价超过£2百万，与伦敦市中心大部分地区相近。

伦敦东区靠近原伦敦港，移民比重高，亦是全伦敦最贫穷的地区之一。其所在的地区见证伦敦早期的工业发展，而今这一区域的棕土地带正在重新开发为泰晤士河口工程项目，包括及，后者则开发为兴建的奥林匹克公园。

建筑

伦敦的建筑风格过于多样化，因此无法归类为任何单一的建筑风格，这与建筑的年代有一定的关系。许多宫殿居所及公用建筑取材于波特兰石，例如国家美术馆。城内的一些地区，尤其是市中心偏西地区则多为灰泥或白色粉刷建筑。1666年大火前存留下来的伦敦建筑极少；这些建筑多为罗马遗迹、伦敦塔以及一些散落的建筑。再往城外一些则是都铎时期的汉普顿宫，于约1515年由枢机托马斯·沃尔西兴建，是英格兰现存最古老的都铎建筑。雷恩于17世纪晚期设计的教堂，18世纪及19世纪的金融机构诸如皇家交易所和英格兰银行，20世纪初的老贝利以及1960年代的巴比肯屋村共同构成伦敦多元的建筑遗产。

1939年建造的巴特西发电站位于西南河岸，为当地地标，一度荒廢但现已得到修缮。一些铁路终点站则是的典型范例，最著名的有圣潘克拉斯和帕丁顿。伦敦的密度根据不同地区亦有所不同，中部的就业密度高，内伦敦的住宅密度高，而外伦敦总体密度较低。

伦敦大火纪念碑位于伦敦城，纪念发源于其附近的伦敦大火，同时还为周围的区域提供一个眺望点。分别位于公园径北端和南端的大理石拱门和威灵顿拱门，以及位于肯辛顿的阿尔伯特纪念亭和皇家阿尔伯特音乐厅均有王室背景。著名的纳尔逊纪念柱位于特拉法加广场，为市中心的焦点之一。旧建筑多为砖制，最常见的是黄色的或橙红色的同类砖块，时常伴有雕刻以及白色灰泥装饰线条。

在较为密集的地带，大多数建筑都为中高层建筑。伦敦的摩天大楼多位于其金融区伦敦城和金丝雀码头，例如圣玛莉艾克斯30号大楼、42塔、布罗德盖特塔和加拿大广场一号大楼。在可能阻碍圣保罗座堂等历史建筑视野的区域，禁止开发高层建筑。即便如此，伦敦市中心仍然有一些摩天大楼（见伦敦最高建筑列表），例如72层高的碎片大厦。

其他重要的现代建筑包括位于萨瑟克的市政厅（其球型结构十分独特）以及位于/国王十字的大英图书馆。位于泰晤士河岸金丝雀码头东侧的建筑原名千禧巨蛋，现今为一大型娱乐场所，称。

自然历史
伦敦自然历史学会称伦敦是世界上“最绿城市”之一，其绿地和露天水面面积占到40%，2000种显花植物生长于期间，则哺育了120种鱼类。超过60种鸟类在伦敦市中心筑巢，此外学会成员还记录了47种蝴蝶。伦敦有38个具特殊科学价值地点、两个国家自然保护区（National Nature Reserves）和76个（Local Nature Reserves）。

两栖动物在伦敦时常可见，例如居于泰特现代艺术馆旁的普通欧螈、普通蛙、普通蟾蜍、及；而原生的爬行动物诸如蛇蜥、普通蜥蜴、水游蛇和极北蝰只有在外伦敦才能见到。
伦敦亦有10,000只狐狸，即每平方英里（2.6平方千米）便有16只狐狸。城中的狐狸要比乡村的狐狸更加大胆，同行人并行于人行道上，并在人们的后院哺育幼崽。有狐狸还曾经潜入国会大厦，安寝于一个橱柜之上。还有一只狐狸曾闯入白金汉宫，据称其还曾杀死几只英王饲养的珍贵火烈鸟。多数时候狐狸和市民相处较为融洽。2001年（Mammal Society）的一项调查表明80%的伦敦人喜欢与狐狸们生活在一起。

在大伦敦地区还能见到的其他哺乳动物包括刺猬、大家鼠、小鼠、兔、鼩鼱、田鼠和松鼠。在外伦敦的野地如艾坪森林则能见到野兔、獾、黑田鼠、堤岸田鼠和水田鼠、小林姬鼠、黄喉姬鼠、鼹鼠、鼩鼱、鼬、狐狸、松鼠和刺猬。在距离伦敦塔桥近1英里的沃平发现了一只死水獭，可能意味着在从城中消失近百年之后水獭已开始回归伦敦。英格兰的十八种蝙蝠有十种能在艾坪森林找到。

此外伦敦还能见到一些奇景，例如泰晤士河上的一只鲸鱼，而BBC二台的节目《自然世界：伦敦非自然史》则展示能够搭乘伦敦地铁的鸽子、从的渔人处偷取鱼类的海豹以及一只给了香肠便会“坐下”的狐狸。

大群的红鹿和黇鹿在里士满公园和灌木公园中自由游走。每年11月和2月对鹿的捕杀将保证鹿群能够保持其数目。艾坪森林亦以其黇鹿闻名，在森林北部时常能见到鹿群。数目稀少的黑化黇鹿则在附近的野鹿保护区生活。19世纪末20世纪初由鹿公园中逃脱的麂亦可在此森林中找到。伦敦市民对于鸟类和狐狸的出没习以为常，但市区中的野鹿则成为近来常见的景观，成群的黇鹿和白尾鹿曾在晚间进入居民区以充分利用伦敦的绿地。麂亦有出没，但由于其本性较为害羞，因此不常见到。

人口

随着工业化的进程，伦敦的人口在19世纪至20世纪初迅速增长；在19世纪末和20世纪初的一段时间内，伦敦是世界上人口最多的城市，直至1925年被纽约超越。1939年第二次世界大战爆发前伦敦的人口为8,615,245，而到2001年人口普查时则下跌至7,192,091。然而在此后伦敦人口再次增长，至2011年人口普查时这一数字为8,173,941。

若将大伦敦边界外的市区计算在内，伦敦的人口在2011年则为9,787,426，而都会区的人口根据计算方式不同则在1200万至1400万之间。根据欧洲统计局数据，伦敦是欧盟人口最多的城市和都会区，在全欧洲则排名第二（若将伊斯坦布尔计算在内则为第三）。1991年至2001年间，伦敦的净移民数量为726,000。

这一区域的总面积为，人口密度为，是任何英国大区的至少十倍。从人口总量来看，伦敦是世界第19大城市和第18大都会区。截至2014年，居住于伦敦的亿万富翁（英镑为单位）的数量为世界第一，共72人。伦敦亦同东京和莫斯科并列为世界上最昂贵的城市之一。

族群

根据英国国家统计署基于2011年人口普查的数据估计，伦敦8,173,941名居民中由59.8%为白人，其中44.9%为白种英国人，2.2%为，0.1%为吉普赛人/，12.1%则归类为。

20.9%的伦敦人为或混血亚裔的后代。19.7%为纯亚裔，而混血亚裔则占1.2%。印度裔占总人口的6.6%，巴基斯坦裔和孟加拉裔则各占2.7%。华裔占1.5%，阿拉伯裔则占1.3%。其余的4.9%則归类为“其他亚裔”。

伦敦15.6%的人口为黑人和混血黑人后代。13.3%为纯黑人血统，2.3%则有混血黑人血统。非裔黑人占伦敦人口的7.0%，而则占4.2%，2.1%则为“其他黑人”。5.0%的人为。

在伦敦的公立学校中，黑人和亚裔的儿童数量同白人儿童的数量比大致是六比四。在2011年人口普查中，伦敦0至15岁人口为1,624,768，其中46.4%为白人，19.8为亚裔，19%为黑人，10.8%为混血，4%则为其他族群。2005年1月，一项对伦敦种族和宗教信仰多样性的调查表明在伦敦使用的语言超过300种，人口超过10,000的非本地族群达到50个。英国国家统计署的数据表明，在2010年伦敦出生于国外的人口为2,650,000（33%），相较1997年的1,630,000有显著提升。

2011年人口普查表明大伦敦36.7%的人口生于英国之外。右表列出2011年普查时伦敦居民最常见的出生国。一部分出生于德国的人口可能为在该国服役的英国军队人员的子女。英国国家统计署估计，2009年7月至2010年6月间出生于国外而居住于伦敦的最大五个族群分别生于印度、波兰、爱尔兰、孟加拉国和尼日利亚。

宗教信仰

根据2011年人口普查，伦敦最大的宗教群体信仰基督教（48.4%），此后则为无宗教（20.7%）、伊斯兰教（12.4%）、不明（8.5%）、印度教（5.0%）、犹太教（1.8%）、锡克教（1.5%）、佛教（1.0%）以及其他（0.6%）。

伦敦传统上是一个基督教城市，教堂为数众多，尤其是在伦敦城内。位于伦敦城的圣保罗座堂和泰晤士河南侧的萨瑟克座堂为圣公宗的行政中心，而英国国教会和普世圣公宗首席主教坎特伯里大主教的主要居所则是位于兰贝斯区的兰柏宫。

重要的全国性和皇家典礼在圣保罗座堂和威斯敏斯特教堂两处举行。威斯敏斯特教堂与邻近的威斯敏斯特主教座堂不应混淆；后者是全英格兰和威尔士最大的罗马天主教主教座堂。虽然圣公宗教堂众多，但参与其宗教活动的却非常少。根据英国国教会统计，教堂活动参与率长期持续保持缓慢下跌的趋势。

伦敦亦有显著的穆斯林、、锡克教信徒和犹太族群。著名的清真寺包括陶尔哈姆莱茨区的东伦敦清真寺、摄政公园边的伦敦中央清真寺及阿赫迈底亚穆斯林群体的。伴随着石油业的繁荣，大量富裕的印度教徒和中东的穆斯林开始迁入西伦敦的梅费尔和骑士桥等地。即使在东部的陶尔哈姆莱茨区和纽汉区都有为数众多的穆斯林居住。
印度教人群多居住于西北的哈洛区和布伦特区，其中后者是欧洲最大的印度教寺庙的所在地。在伦敦还有其他42个印度教寺庙。在东伦敦和西伦敦都有锡克教信徒居住，绍索尔是印度之外最大的锡克教人群所居地之一及最大的锡克教寺庙所在地。

大多数英国犹太人都居住于伦敦，主要位于北伦敦的斯坦福山、斯坦莫尔、戈尔德斯格林、芬奇利、汉普斯特得、亨顿和埃奇威尔。伦敦城的贝维斯马克斯犹太会堂属于伦敦历史悠久的塞法迪犹太人群体，也是全欧洲唯一持续运作超过300年的犹太会堂。的会员数量在全欧洲的正统犹太会堂中名列第一，于1998年从同在伦敦的伊尔福德会堂手中夺过这一头衔。2006年，为应对伦敦政府日益放权的状况，犹太族群建立。

口音
传统上认为是伦敦口音的有数种。最为著名者称为考克尼，在伦敦和东南英格兰都可听见。21世纪的“伦敦口音”非常多样；在30岁以下人群中考克尼和其他“外族”口音的融合愈发普遍，形成的口音称為（Multicultural London English；MLE）。另一种广为听闻和使用的口音为不同形式的公认发音，在媒体和其他传统职业中能够时常听到，但这一口音并不仅限于伦敦和东南英格兰，在整个英国的一些特定社会群体中都能够听到。

经济

伦敦贡献了英国大约20%的GDP（2005年合$4460亿）；而伦敦都会区（欧洲最大）则贡献了英国大约30%的GDP（2005年约合$6690亿）。伦敦是全球最为显赫的金融中心之一，与纽约并列为国际金融最为重要之地。

伦敦最大的产业为金融业，其金融出口对于英国的国际收支有很多影响。在2007年年中之前，有325,000人从业于金融服务业。伦敦有超过480家海外银行，为世界上最多。大伦敦超过85%（320万）的受雇佣人口在服务业中工作。由于其国际地位，2000年代末的金融危机对伦敦经济影响颇大，但至2010年其已恢复，新的监管措施开始实施，伦敦也收复了其经济上的失地，重新与纽约并驾齐驱。伦敦城亦是英格兰银行、伦敦证券交易所和劳合社的所在地。

超过一半的英国百强公司（富时100指数）和超过100家欧洲五百强企业均在伦敦市中心设有总部。超过70%的富时100指数公司位于伦敦都会区内，75%的财富美国500强则在伦敦设有分部。

媒体企业多集中于伦敦，媒体发行行业则是伦敦第二具竞争力的产业。英国广播公司提供大量就业，而其他广播公司亦在伦敦设有总部。许多全国性报纸在伦敦进行编辑。伦敦还是重要的零售业中心，2010年其非食品零售量在全球居首，总支出近£642亿。伦敦港为全英国第二大港，年吞吐量达4500万吨。

伦敦有五个主要商业区：伦敦城、威斯敏斯特、金丝雀码头、卡姆登-伊斯灵顿和兰贝斯-萨瑟克。其重要性可由办公面积反映出来：2001年大伦敦的总办公面积为2700万平方米，而伦敦城的办公面积即达到800万平方米。伦敦一些地区的地价亦为世界最高。

越来越多的科技企业将总部设在伦敦，尤其是在（East London Tech City），又称迷你硅谷（Silicon Roundabout）。2014年4月，伦敦成为全球第一批获得的城市之一。

2014年2月，在《》2014/15年的排行榜中，將伦敦列为欧洲未来城市。

根据英国国家统计署和欧洲统计署的数据，伦敦的地价为全欧洲最高。伦敦市中心每平方米的均价为€24,252（2014年4月），高于任何其他G8国家的首都：柏林为€3,306，罗马€6,188，巴黎€11,229。

、和三家公司负责运营煤气和电力分配网络，管理电塔、电线和压力系统，将能源输送给全市的消费者。

旅游

伦敦是一个颇受欢迎的旅游中心，旅游业是伦敦的首要产业之一，在2003年提供了近350,000个全职就业岗位，旅客每年开销接近£150亿。每年伦敦吸纳超过1400万的国际旅客，使之成为欧洲受访量最高的城市。每年在伦敦过夜的旅客达到2700万。2010年，伦敦访客量最高的十个景点分别是：
 大英博物馆
 泰特现代艺术馆
 国家美术馆
 自然史博物馆
 帝国战争博物馆
 科学博物馆
 维多利亚和阿尔伯特博物馆
 杜莎夫人蜡像馆
 国家航海博物馆
 伦敦塔

交通

交通是伦敦市长负责的四项主要政策范围之一，但其财政管理权限不包括进入伦敦的长途铁路网络。2007年市长开始负责管理一些本地线路，这些线路现今共同组成伦敦地上铁网络；此外市长还负责管理伦敦地铁、电车及公交车。伦敦的公共交通系统由伦敦交通局管理，为世界上规模最为庞大的交通网络之一。

1933年，（London Passenger Transport Board）/（London Transport）成立，伦敦地铁、电车及公交车线路整合为统一的交通系统。伦敦交通局现今已为负责管理大伦敦交通系统的法定机构，由其董事会掌控，其专员由伦敦市长任命。

空运

伦敦是重要的国际空中交通枢纽，亦拥有全世界范围最大的城市领空。八座机场在其名称中使用“伦敦”一词，但大多数交通量都经由其中六座。位于西伦敦希灵登区的伦敦希思罗机场是全球国际交通量最高的机场，亦是英国国家航空公司英国航空的重要枢纽机场。2008年3月其第五个航站楼正式投入使用。原先有计划建造第三条跑道及第六座航站楼，但2010年5月12日这一计划为联合政府所取消。

一些廉价短程航班亦在伦敦南部西萨塞克斯郡的盖特威克机场起降。

位于伦敦东北方埃塞克斯郡的斯坦斯特德机场是地方性的枢纽，伦敦北方贝德福德郡的卢顿机场则多数负责廉价短程航班。位于东伦敦纽汉区的伦敦城市机场是伦敦最小及最靠近市中心的机场，主要服务商务旅客，负责短程航班及一定数量的商务专机。位于伦敦以东埃塞克斯郡的伦敦绍森德机场则是一个较小的区域性机场，主要负责廉价短程航班。

2015年夏天（Airports Commission）将就未来机场的扩建问题出台报告。

铁路

地铁和码头区轻轨

伦敦地铁是全球最古老及第二长的地铁系统。这一网络中共有270个站点，由数家私人企业组织而成，其中包括世界上首条地下电气铁路线城市及南倫敦鐵路。第一條路線大都會鐵路在1863年开始运作。

每日有超过三百万人次搭乘伦敦地铁，每年则超过十亿人次。目前一项投资工程正视图改善拥挤状况并提升可靠度，其中在2012年夏季奥林匹克运动会前的投入已达£65亿（€77亿）。地方性的码头区轻轨（Docklands Light Railway）于1987年投入运营，使用较小较轻的电车式车辆，为伦敦码头区及格林尼治提供服务。

市郊

伦敦交通卡区为一大规模的陆上近郊铁路网，其中共有366个车站。南伦敦的地铁线路较少，由此其陆上铁路相对较为密集。大多数线路在伦敦中部抵达其18个终点站；除泰晤士线（Thameslink）链接北部的贝德福德和南部的布赖顿并途径卢顿和盖特威克两个机场。伦敦的一些车站为全英国最为繁忙，例如滑铁卢车站，每年使用其换乘交通系统（包括滑铁卢东站）的人数超过1.84亿。克拉珀姆交汇站是全欧洲火车经过数量最多的车站。

由于伦敦的铁路需求持续增长，横贯铁路将于2018年开始运营。这一新线路将由东至西横贯伦敦直至伦敦周围各郡（），并将由一条支线转往希思罗机场。它是全欧洲最大的基建工程，耗资预计达£150亿。

城际和国际

伦敦是英国全国铁路（National Rail）系统的中心，有70%的铁路始发或终抵于伦敦。与市郊铁路相似，区域和城际铁路由市中心终点站出发，将伦敦同英国其他区域连接起来，通向剑桥、布里斯托尔、加的夫、埃克塞特、伯明翰、霍利希德、谢菲尔德、南安普敦、利兹、曼彻斯特、泰恩河畔纽卡斯尔、爱丁堡和格拉斯哥等。

一些通往欧洲大陆的国际铁路线路在20世纪时为，例如通往阿姆斯特丹的（Admiraal de Ruijter）和通往巴黎及布鲁塞尔的（Night Ferry）。1994年英法海底隧道的启用将伦敦同欧洲大陆铁路网络直接联系起来，由此欧洲之星（Eurostar）开始运作。自2007年起，1号高速铁路（High Speed 1）与英法海底隧道将圣潘克拉斯火车站同里尔、巴黎、布鲁塞尔和其他欧洲旅游目的地连接起来。第一条高速国内铁路于2009年6月开始运营，连接肯特郡与伦敦。计划中的第二条高速铁路将把伦敦同英格兰中部、英格兰西北部及约克郡联系起来。

货运
伦敦的铁路货运量已经不如从前，但仍然有大量的货物由铁路进出，主要为建筑材料和堆填废物。作为英国铁路网的重要枢纽之一，伦敦铁路亦为其他区域运输大量货物，例如来自海底隧道和英吉利海峡诸港口的集装箱，以及送往进行再处理的核废料。

公共汽车和电车

伦敦的为全球最大之一，每日24小时运营，约有8,500辆巴士，超过700条巴士线路和近19,500个巴士车站。2013年，这一网络的年客运量超过20亿，高于伦敦地铁，其年收入达近£8.5亿。伦敦亦有全世界最大规模的轮椅便利交通网，自2007年第三季度起视听广播开始运作，为视力和听力障碍者提供更多的便利。红色双层巴士、黑色的士与伦敦地铁均举世闻名。

伦敦具有现代的电车网络，名为电车连线，以南伦敦的克罗伊登为中心，共有39个车站和四条线路，2013年客运量达2800万人次。2008年6月起电车连线已完全为伦敦交通局所有，后者计划在2015年前投资£5400万以进行维护、革新、升级和提升运量。

缆车

伦敦的首条和唯一一条缆车线路为阿联酋航空空中缆车（，于2012年6月投入运营，横跨泰晤士河将格林尼治半岛同城东的连接起来，并已与伦敦的Oyster卡收费系统整合。

自行车

自行车在伦敦日渐成为颇受欢迎的一种交通方式。2010年7月起开始运营的公共自行车项目获得成功并广受好评。（London Cycling Campaign）为更好的自行车服务进行游说活动。

港口和河船
伦敦港曾为世界第一大港，但如今已仅为英国第二大港，年吞吐量4500万吨。多数吞吐量事实上经由位于大伦敦界限之外的。

伦敦在泰晤士上的河船服务发达，称（Thames Clippers），每20分钟由与出发往来。（Woolwich Ferry）连接北环路和，年客运量达250万人次。通勤和旅游船运在伦敦亦有提供。

公路

大部分伦敦市中心的行程都由公共交通承担，在市郊自驾车则更为普遍。市中心的（Inner Ring Road）、市郊的北环路和（South Circular Road）和外沿的高速公路（M25高速公路）环绕全城，并同一系列其他向外辐射的路线交汇，但直接进入内伦敦的高速公路非常少。1960年代曾有计划在城中建设一套完整的高速公路体系，即（Ringways Plan），但在1970年代初已基本取消。M25高速公路是全世界最長的環狀道路，长。A1公路与M1高速公路将伦敦同利兹、纽卡斯尔和爱丁堡连接起来。

伦敦的交通拥堵状况十分严重，M25高速公路是全国最为繁忙的路段。高峰时期平均的车速仅为。

2003年，伦敦开始征收交通拥挤税以缓解市中心的交通量。在多数时候车主每日需上缴10英鎊以在伦敦市中心的指定区域驾驶车辆。居住于这一区域内的车主可以较低价格购买季票。伦敦政府最初预计这一举措将使每日高峰期的地铁和巴士客运量增加20,000人次，降低道路交通量10%至15%，增加行车速度10%至15%，减少拥堵20%至30%。在此后数年内，周中进入伦敦市中心的平均车辆数量由195,000辆下降至125,000辆，每日车流量降低35%。

根據英國廣播公司的報導，“发生事故最频繁的地段在西敏寺特区，共有1597起。而出交通事故最少的地方在伦敦市中心的金融城地段。”。

教育

高等教育

伦敦是高等教育教学和研究的一大中心，共有大学43所，为全欧洲最多。2008/09学年其学生数量近412,000名（占全英国的近17%），其中287,000人为本科生，118,000人则为研究生。同一学年伦敦有近97,150名国际学生，占到全英国国际学生数量的近25%。

许多全球领先的教育机构都位于伦敦。2014/15年的《QS世界大学排名》中，伦敦帝国学院排名并列第二（同剑桥大学并列），伦敦大学学院排列第五，伦敦国王学院排列第十六。伦敦政治经济学院被誉为世界领先的社会科学教育及研究机构。伦敦商学院被认为是世界领先的商学院之一，2015年其MBA项目在《金融时报》排名中位居第二。

联邦制的伦敦大学共有120,000名学生，是全英国规模最大的面授大学。它包括5个大型复合型大学：伦敦国王学院、伦敦玛丽王后大学、皇家哈洛威学院、城市學院和伦敦大学学院，此外还有一系列较小并较为专门性的教育机构，包括伯贝克学院、科陶德艺术学院、哲學及神學專科學院、金匠学院、市政厅音乐及戏剧学院、教育研究院、伦敦商学院、伦敦政治经济学院、伦敦卫生与热带医学院、皇家音乐学院、中央演讲和戏剧学院、皇家兽医学院以及亚非学院。伦敦大学的成员亦有其各自的录取方式，有一些还颁发自己的学位。

还有一些位于伦敦的大学不属于伦敦大学体系，例如布鲁内尔大学、伦敦帝国学院、金士顿大学、伦敦都会大学、米德尔塞克斯大学、东伦敦大学、西伦敦大学、威斯敏斯特大学（有学生34,000名，为全伦敦最大的单一制大学）、伦敦南岸大学及伦敦艺术大学（全欧洲最大的艺术、设计、时尚、通讯和表演大学）。此外伦敦还有三所国际大学：摄政大学、和。

伦敦亦有：（隶属于伦敦玛丽王后大学）、（欧洲最大医学院）、、和伦敦大学圣乔治学院，此外还有许多附属的教学医院。伦敦还是生物医学研究的中心，英国的五个医疗科学学术中心有三个位于伦敦：、和（全欧洲最大的此类机构）。

伦敦还有一定数量的商学院，包括、卡斯商学院（隶属伦敦城市大学）、霍特国际商学院、ESCP欧洲商学院、、和伦敦商学院。
作為國際金融中心，倫敦的商學院佔了全英頭五位排名的兩位。2019年金融時報的英國商學院排名頭五位分別是倫敦商學院，牛津大學商學院，劍橋大學商學院，卡斯商學院和華威商學院。

伦敦亦有多家专门性艺术教育机构，包括、、、皇家戏剧艺术学院、皇家艺术学院、皇家音乐学院和。

初等和中等教育
大多数伦敦的初等、中等和继续教育学院都由伦敦各自治市所控制或由国家资助，例如、、、和。伦敦还有一些私立学校，其中有一些历史悠久且颇具名望，例如、哈罗公学、、、海格特公学和西敏公学。

文化

休闲和娱乐

西区是伦敦的娱乐中心，位于威斯敏斯特市内。其中心之一是莱斯特广场，伦敦及全球电影首映时常在此举行，而另一中心则为皮卡迪利圆环，大型电子广告牌遍布其中。伦敦的许多剧院、电影院、酒吧、俱乐部和餐馆都在此处，其中西區劇院更與美國紐約百老匯戲院區齊名。此外此區还有唐人街（位于苏活区）以及东侧遍布特色商店的科文特花园。伦敦亦是安德鲁·劳埃德·韦伯的故乡，他的作品自20世纪末以来基本统治西区剧院的剧目。英国的皇家芭蕾舞团、、和都位于伦敦，在皇家歌剧院、伦敦大剧院、和皇家阿尔伯特音乐厅进行演出，并在全国巡演。

伊斯灵顿长的上街由天使区向北延伸，其中的酒吧和餐馆数量比英国任何一条街道都多。牛津街是全欧洲最繁忙的购物区，全长，是全英国最长的购物街，街中有诸多零售和百货商店，包括世界闻名的Selfridges旗舰店。骑士桥位于西南部，其中的哈洛德百货公司亦举世闻名。
 
伦敦亦是薇薇安·魏斯伍德、约翰·加利亚诺、斯特拉·麦卡特尼、和周仰杰等设计师的根据地；其著名的艺术和时尚学院使之与巴黎、米兰、纽约一并成为国际时尚中心。伦敦多元的人口使其食物亦相当多样。（孟加拉餐馆）和唐人街（中国餐馆）均是重要的美食去处。

伦敦每年有一系列的，最先是（New Year's Day Parade）和伦敦眼的烟火表演，此后还有世界第二大花街联欢活动，于每年八月银行假日举行的诺丁山嘉年华会。传统游行包括十一月的（Lord Mayor's Show），这一活动有数世纪历史，庆祝每年新任命的伦敦市市长，巡游经由伦敦城的街道；还有六月的皇家军队阅兵式（Trooping the Colour），由英联邦及英国陆军参演以庆祝英王寿辰。

文学、电影和电视

伦敦是许多文学作品的故事背景地。历史上伦敦的文学中心为汉普斯特得和（自20世纪初起）布卢姆茨伯里。与伦敦紧密相关的作家有塞缪尔·皮普斯（日记作家，以其对伦敦大火的目击记载闻名）、查尔斯·狄更斯（笔下的伦敦多雾多雪，时常灰暗，多扫街人和扒手，塑造维多利亚时代早期伦敦的形象并影响重大）和弗吉尼亚·伍尔夫（20世纪现代主义文学先锋）。
杰弗里·乔叟14世纪末作品《坎特伯雷故事集》中的朝圣者由伦敦出发前往坎特伯雷，具体出发点为萨瑟克的客店。威廉·莎士比亚在很长一段时间内于伦敦生活和工作；本·琼森亦居于此，他的一些作品（如《》）以伦敦为背景。丹尼尔·笛福1722年的作品《大疫年日记》虚构记载了1665年伦敦大瘟疫期间的事件。19世纪和20世纪初，伦敦还出现在狄更斯的小说和阿瑟·柯南·道尔的夏洛克·福尔摩斯故事集中。受到伦敦重大影响的现代作家包括（著有伦敦的“自传”）以及（心理地理作品）。

伦敦在电影业中亦有重要地位，许多大制作公司位于，而特效和后期制作公司则集群于苏活区。Working Title Films的总部位于伦敦。伦敦为许多电影提供背景，包括《》（1948）、《》（1951）、《小飞侠》（1953）、《101忠狗》（1961）、《窈窕淑女》（1964）、《欢乐满人间》（1964）、《春光乍现》（1966）、《》（1980）、《诺丁山》（1999）、《真爱至上》（2003）、《V字仇杀队》（2005）、《理发师陶德》（2008）和《国王的演讲》（2010）等。来自伦敦的著名演员和影人有查理·卓别林、阿尔弗雷德·希区柯克、迈克尔·凯恩、海伦·米伦、加里·奧德曼、克里斯托弗·诺兰、裘德·洛、汤姆·哈迪、凯拉·奈特利和丹尼尔·戴-刘易斯等。自2008年起，英国电影学院奖典礼都于皇家歌剧院举行。伦敦还是电视制作的中心，制作公司包括BBC电视中心、和伦敦制作室。诸多电视节目亦以伦敦为背景，于1985年起由BBC播出的肥皂剧《东区人》广受欢迎。

博物馆和美术馆

伦敦的、美术馆和其他艺术机构数量诸多，许多可免费进入，为重要的旅游景点，亦从事研究工作。最先成立的是位于布卢姆茨伯里的大英博物馆，于1753年建馆，最初收藏文物、自然史标本和国家图书馆，现今已有来自全球各地的700万件馆藏物。1824年国家美术馆建立以收藏英国国有的西方绘画作品，该馆现位于特拉法加广场。

19世纪下半叶南肯辛顿經开发後成为文化和科学区“阿尔伯特堡”（Albertopolis）。三个重要的国家博物馆位于此处，分别为维多利亚和阿尔伯特博物馆（应用艺术）、自然史博物馆和科学博物馆。国家肖像馆建立于1856年，收藏英国历史人物的画像，如今馆藏人像量居世界之首。英国国家艺术馆为泰特不列颠，1897年建立时为国家美术馆的一个分支。泰特艺术馆亦成为了现代艺术的一大中心；2000年其收藏迁至泰特现代艺术馆，位于前。

音乐

伦敦是世界古典音乐和流行音乐中心之一，亦是许多音乐企业的总部所在地，如百代唱片和华纳音乐集团，还是无数乐团、音乐家和音乐行业人士的根据地。伦敦有许多管弦乐团和音乐厅，如巴比肯艺术中心（伦敦交响乐团和的所在地）、（皇家爱乐乐团）和皇家阿尔伯特音乐厅（逍遥音乐会）。伦敦的两大歌剧院分别为皇家歌剧院和伦敦大剧院。英国最大的管风琴便位于皇家阿尔伯特音乐厅，而其他重要的乐器则位于主教座堂和其他教堂钟。伦敦还有多家音乐学院，包括英国皇家音乐学院、皇家音乐学院、市政厅音乐及戏剧学院和。

伦敦亦有许多摇滚或流行音乐会的会场，包括伯爵宫、温布利体育馆和O2体育馆这样的大型场馆，以及、和这样的中型场地。包括在内的多个音乐节于伦敦举办。伦敦还是首家硬石餐厅的所在地，披头士乐队在阿比路录音室录制许多其经典作品。1960年代、1970年代和1980年代，包括艾尔顿·约翰、平克·弗洛伊德、大卫·鲍伊、皇后乐队、奇想乐团、滚石乐队、谁人乐队、埃里克·克莱普顿、齐柏林飞艇、小脸乐队、铁娘子乐队、佛利伍麦克、艾維斯·卡斯提洛、、警察乐队、治疗乐队、、The Jam、达斯蒂·斯普林菲尔德、菲尔·柯林斯、罗德·斯图尔特和由伦敦获取其音乐创作的灵感。

伦敦在朋克摇滚的发展史上地位极其重要，性手枪、冲撞乐队和薇薇安·魏斯伍德都出道于此。近几十年由伦敦发迹的音乐人还有乔治·迈克尔、凯特·布什、席尔、、、辣妹合唱团、杰米罗奎尔、布勒、超凡乐团、街头霸王、蒙福之子乐队、酷玩乐队、艾米·怀恩豪斯和阿黛尔等。伦敦还是城市音乐的中心之一。、鼓打贝斯、回响贝斯和污垢音乐在嘻哈和雷鬼音乐等外来风格及本地鼓打贝斯的影响之下在伦敦产生。黑人音乐台建立起来以支持本地和本国的城市音乐。

娱乐

公园及露天场所

伦敦中部地区最大的公园为八个皇家公园之三，分别为海德公园，其西侧的肯辛顿花园和北部的摄政公园。海德公园的体育活动颇受欢迎，并时常举办露天音乐会。摄政公园中有世界最古老的科研动物园伦敦动物园，邻近杜莎夫人蜡像馆。樱草花山位于摄政公园北部，高，是远眺伦敦天际线的好去处。

海德公园附近还有两个较小的皇家公园：绿园和圣詹姆士公园。市中心之外则是一些规模较大的公园，包括其他几个皇家公园：东南的格林尼治公园和西南的灌木公园及里士满公园（规模最大）。亦为皇家公园，但因其中有一宫殿，因此归管理，其他八个皇家公园则非如此。

里士满公园附近的邱园所收藏的植物数目居世界之首。2003年，邱园列入联合国教科文组织世界遗产名录。伦敦还有一些公园由各自治市管辖，如东区的维多利亚公园和中部的巴特锡公园。此外还有一些非官方、半自然的露天场所，如北伦敦占地面积达的汉普斯特德荒野和东部占地面积达的艾坪森林。这两个区域都由伦敦市法团负责管辖。汉普斯特德荒野中包括肯伍德府，曾为乡村别墅，今为颇受欢迎的夏季去处，湖边时常举办古典音乐会，每个周末吸引大量喜爱音乐、风景和烟火的人前来驻足。艾坪森林为山地自行车、徒步、骑马、高尔夫、垂钓及定向越野等户外活动的理想去处。

步行

。适宜步行的区域包括温布顿公地、艾坪森林、汉普敦宫公园、汉普斯特德荒野、八个皇家公园、运河河畔及已废弃的铁轨。近年运河和河流边的步行条件得到一定的改善，这包括位于大伦敦内的，以及位于南伦敦泰晤士河支流河畔，全长的。其他长途徒步线路将不同的绿地联系到一起，例如、、、、和。

体育

伦敦曾三次举办夏季奥林匹克运动会：1908年、1948年和2012年。2005年7月，在當選2012年奥运会和残奥会举办地之后，伦敦成为史上第一个三度主办现代奥运会的城市。此外，伦敦还曾于1934年举办大英帝国运动会。2017年伦敦将举办世界田径锦标赛。

伦敦最受欢迎的运动项目为足球，在英格兰足球联赛中共有十四家俱乐部，而在英格兰足球超级联赛中有五家俱乐部：阿仙奴、車路士、水晶宫、熱刺和韋斯咸。2012年5月，車路士成为首家夺得欧洲冠军联赛锦标的伦敦俱乐部。

自1924年起，原先的温布利球场便是英格兰国家足球队的主场。这一球场举办1966年世界杯足球赛决赛，在这场比赛中英格兰击败西德；还曾举办及联盟式橄榄球的决赛。新温布利球场的职能与其前身相同，可容纳90,000名观众。

有五支球队位于伦敦，分别为、、、及，虽然目前只有萨拉森人和小丑在大伦敦地区进行主场比赛。参加。其他橄榄球俱乐部还有、、和。特维克纳姆体育场位于西南伦敦，是英格兰国家橄榄球队的主场，在新南看台完工后目前可容纳82,000名观众。

联盟式橄榄球在英格兰北部更受欢迎，但在伦敦亦有两家俱乐部：第二级的，于埃奇威尔的进行主场比赛；第三级的，在哈林盖区的伍德格林进行主场比赛。此外位于伦敦以北赫默尔亨普斯特德的亦参加一级联赛的比赛。

温布尔登网球锦标赛是伦敦最著名的年度体育赛事之一，于西南市郊温布尔登的全英俱乐部举办。这一赛事于每年六月底至七月初举行，是全世界最为古老的网球锦标赛，亦被认为是最具名望的网球赛事。

伦敦的板球运动在两块板球对抗赛场地上举行：圣约翰伍德的罗德板球场（的主场）和肯宁顿的椭圆体育场（的主场）。罗德板球场曾四次举办板球世界杯决赛。

其他重要体育活动还包括一年一度的伦敦马拉松，参赛者近35,000人，市内赛道全长；此外还有于泰晤士河帕特尼至摩特雷克河段上举行的牛津剑桥赛艇对抗赛。

参见 
 英国行政区划
 伦敦行政区划
 倫敦綠帶圈
 倫敦警察廳

注释

参考文献

引用

来源 

 书籍

外部链接 

 
 倫敦市政府- 官方網站（）
 倫敦交通（TfL）- 城市的交通部門
  
 伦敦 伦敦.Tv
 2012年倫敦奧運
 官方國家數據：2003年關注倫敦 - 關於倫敦的官方調查數據
 欢迎来到伦敦 

 
London
London
London
1世紀建立的聚居地
联合王国构成国首都
南英格兰港湾城市
8月10日是阳历年的第222天（闰年是223天），离一年的结束还有143天。

大事记

前7世紀 
 前612年：亚述最后一位君主辛·沙里施昆死于尼尼微，王国灭亡。

3世紀 
 258年：羅馬的聖老楞佐在羅馬皇帝瓦勒良針對基督徒的迫害中殉道。

10世纪 
 991年：马尔登战役中，英格兰人在比尔特诺斯领导下抗击维京人入侵失败。

16世紀 
 1519年：葡萄牙航海家麦哲伦率领船队离开西班牙塞维利亚，开始环球航行。

17世紀 
 1628年：瑞典战舰瓦萨号在为了参与三十年战争而快速赶工，但是在从斯德哥尔摩展开首航航行不到1海浬便沉没。
 1675年：英國倫敦格林威治建造的格林威治皇家天文台安放奠基石，往後則被定為本初子午線。

18世紀 
 1792年：巴黎公社和國民自衛軍成功攻入法國王宮杜樂麗宮，最終導致波旁王朝君主制的瓦解。
 1793年：法國政府決定將羅浮宮作為博物館向公眾開放，後來成為參觀人數最多的藝術博物館。

19世紀 
 1809年：厄瓜多尔宣布独立脱离西班牙长达三个世纪的殖民统治，但直到1822年才徹底擺脫西班牙控制。
 1821年：儘管大部分領地位在北緯36.5°線以北，作為蓄奴州的密蘇里州根據妥協條件加入美國。

20世紀 
 1913年：塞尔维亚、希腊、罗马尼亚以及保加利亚在布加勒斯特签订和约，巴尔干战争结束。
 1920年：奥斯曼帝国与协约国签订《色佛尔条约》，被迫承认该国于第一次世界大战结束后的分裂局面。
 1936年：中国共产党决定放弃红军称号，联蒋抗日。
 1949年：中华民国在衡阳岳屏山举行了衡阳抗战纪念城命名奠基典礼。
 1949年：藏传佛教十世班禅坐床典礼举行。
 1990年：美國國家航空暨太空總署的麥哲倫號金星探測器在發射15個月後，成功到達金星軌道。
 1991年：首次世界华商大会在新加坡举行。
 1992年：中國深圳發生股災，没有买到新股抽签表的百万股民冲击市政府，史稱“8·10”事件。
 2000年：中国长距离游泳横渡名人張健下水开始橫渡渤海海峽。

21世紀 
 2008年：香港旺角嘉禾大廈五級大火。
 2009年：香港鐵路有限公司西港島綫動工興建。
 2010年：南極錄得最低温，為零下93.2攝氏度。
 2011年：由瓦良格号改建的中国首艘航空母舰出海试航。
 2016年：國際科學研究團隊宣布在IceCube微中子觀測站的實驗中認定惰性中微子極有可能不存在。
 2018年：日本一架直升機懷疑撞山墜毀，造成7名機員死亡造成。
 2020年：香港警務處國家安全處以涉嫌違反《港區國安法》拘捕壹傳媒創辦人黎智英及其兩名兒子、四名壹傳媒高級管理人員及三名社運人士周庭，期間警方曾到壹傳媒位於將軍澳工業邨的總部大樓進行搜查。
 2021年：香港教育專業人員協會宣告解散。

出生 
 前156年：汉武帝刘彻，西汉皇帝（前87年逝世）
 1729年：威廉·何奧，英國軍官、政治家（1814年逝世）
 1810年：卡米洛·奔索，加富爾伯爵，義大利政治家，首任義大利王國首相（1861年逝世）
 1865年：亚历山大·康斯坦丁诺维奇·格拉祖诺夫，俄羅斯作曲家、音樂教師、指揮家（1936年逝世）
 1874年：安塔納斯·斯梅托納，立陶宛政治人物，第1、6任立陶宛總統（1944年逝世）
 1874年：赫伯特·胡佛，美國政治人物，第31任美國总统（1964年逝世）
 1878年：何高俊，香港醫生、教育家（1953年逝世）
 1889年：查爾斯·達洛，美國桌遊設計師，地產大亨發明者（1967年逝世）
 1894年：瓦拉哈吉里·文卡塔·吉里，印度政治人物，第4任印度總統（1980年逝世）
 1900年：王力，中國語言学家（1986年逝世）
 1913年：沃尔夫冈·保罗，德國物理學家，離子阱的開發人之一，1989年諾貝爾物理學獎得主（1993年逝世）
 1921年：尤奧扎斯·盧克沙，立陶宛反蘇游擊隊領袖（1951年逝世）
 1928年：艾迪·费舍，美國歌手（2010年逝世）
 1937年：阿納托利·亞歷山德洛維奇·索布恰克，俄羅斯政治家，聖彼得堡市長（2000年逝世）
 1937年：孫九林，中國資源學家（2023年逝世）
 1944年：吳揚明，被立王創始人（1995年逝世）
 1944年：阿卜杜勒·拉蒂夫·拉希德，伊拉克政治人物，現任伊拉克總統
 1947年：拿督斯里安华·依布拉欣，馬來西亞政治人物，現任馬來西亞首相
 1951年：黃容根，香港政界人物
 1960年：楊慶煌，台灣演員
 1960年：張澍棠，香港演員
 1960年：安東尼奧·班德拉斯，西班牙男演員、歌手
 1962年：蘇珊·柯林斯，美國電視編劇、小說家
 1971年：羅伊·基恩，愛爾蘭前足球運動員
 1971年：盧卡·格達戈尼諾，義大利導演、製片人、編劇
 1973年：查維·辛尼迪，阿根廷足球運動員
 1973年：羅海琼，中國女演員
 1974年：海法·曼蘇爾，沙特阿拉伯電影女導演
 1978年：姚嘉妮，香港演員
 1978年：亞城惠，日本聲優
 1979年：黃雨瑟惠，韓國女演員
 1980年：張芯，中國歌手
 1980年：趙延慶，台灣藝人
 1980年：須藤千晴，日本鋼琴演奏家
 1981年：安倍夏美，日本歌手
 1981年：陶菲克·希达亚特，印尼男子羽球運動員
 1982年：戴文·青木，日本超級名模
 1984年：速水茂虎道，日本演員
 1985年：韓燕，中國模特兒
 1986年：白石茉莉奈，日本AV女優
 1987年：劉紀範，台灣藝人
 1987年：赤崎千夏，日本女性聲優
 1989年：成瀨心美，日本AV女優
 1989年：超衰布萊恩，美國網路名人
 1990年：李聖經，韓國女演員
 1992年：門脇麥，日本演員
 1992年：高雅星，韓國女演員
 1992年：小泽亞李，日本女性聲優
 1993年：中島裕翔，日本演員、歌手
 1993年：申惠晶，韓國女子偶像團體AOA成員
 1994年：金寶拉，韓國女子偶像團體Dreamcatcher成員
 1995年：康寧，中國女演員
 1997年：凱莉·珍娜，美國電視演員、模特兒、社交名媛
 1997年：高筱貝，中國相聲演員
 1998年：齋藤飛鳥，日本女子偶像團體乃木坂46成員
 1998年：張睿恩，韓國女子偶像團體CLC成員
 1998年：裴浩榮，韓國男子偶像團體VERIVERY成員
 1998年：秦牛正威，中國女歌手、演員
 1999年：弗麗達·卡爾松，瑞典女子越野滑雪運動員
 2003年：譚真一，香港男童星

逝世 
 258年：羅馬的聖老楞佐，羅馬教會中最著名的聖人之一（225年出生）
 1241年：布列塔尼的埃莉诺，英格兰公主（1184年出生）
 1564年：三好長慶，日本戰國時代大名（1522年出生）
 1590年：北條氏政，日本戰國時代大名（1538年出生）
 1945年：羅伯特·戈達德，美國物理學家、發明家，液體火箭的發明者（1882年出生）
 1969年：小泉纯也，日本政治家、小泉純一郎的父亲（1904年出生）
 2005年：高齐云，中国哲学家（1933年出生）
 2008年：蕭永方，因撲救香港旺角嘉禾大廈大火殉職的消防處消防隊員（1962年出生）
 2008年：陳兆龍，因撲救香港旺角嘉禾大廈大火殉職的消防處消防員（1983年出生）
 2013年：利國偉，香港銀行家、政治人物、教育家（1918年出生）
 2013年：曾亚英，马来西亚国会议员（1955年出生）
 2015年：王潔曦，中國女演員（1989年出生）
 2015年：歐敬祿，香港高等法院原訟庭按察司（1925年出生）
 2019年：巫宁坤，中国翻译家（1920年出生）
 2021年：愛德華·馬丁內斯-索馬洛，西班牙籍天主教司鐸級樞機（1927年出生）
 2022年：段義孚，華裔美國地理學家（1930年出生）
 2022年：韋薩-馬蒂·洛伊里，芬蘭男演員、音樂家、喜劇演員（1945年出生）

节假日和习俗 

 世界獅子日
 國際懶惰日
 天主教會：羅馬的聖老楞佐慶節
 ：独立日
 ：野獸之日（，野獸日語與「8」、「10」同音）

参考资料
-{zh-cn:毒体;zh-hk:毒體;zh-tw:普利昂}-（），又譯為-{zh-cn:普里昂;zh-hk:普利昂;zh-tw:朊毒體}-、朊粒、毒朊、蛋白质侵染因子、蛋白侵染子、传染性蛋白颗粒、普恩蛋白等，是一種具感染性的致病因子，能引發哺乳动物的傳染性海綿狀腦病。朊毒體疾病（傳染性海綿狀腦病）和阿茲海默症、帕金森氏症同屬於神經退化性疾病，擁有類似的致病機制。朊毒体在过去有时也被称为朊病毒。但現在已知它不是病毒，而是僅由蛋白質構成的致病因子。它雖然不含核酸，但可自我複製且具有感染性。

朊毒體最早發現於哺乳動物的傳染性海綿狀腦病，包括羊搔癢症、疯牛病、慢性消耗病，以及人類的克雅二氏病（包含散發性、家族性、與变异型克-雅二氏病）、致死性家族失眠症，和于食人部落发现的庫魯病。所有傳染性海綿狀腦病目前均無法医治。变异型克-雅二氏病为由牛传染人的跨物种疾病，透過食用已感染狂牛症的牛隻的肉或其內臟製品感染。該病原體由飲食攝入后會穿越血腦屏障，缓慢破坏脑组织结构，最终导致患者死亡。

朊毒體由錯誤折疊的朊毒體蛋白（，PrP）聚集組成。它能够诱导在神经细胞上原本是正常结构的朊毒體蛋白转变为错误结构并进行，藉由这个机制引入新的朊毒體蛋白，不断自我复制并传递至邻近细胞，最终扩散至整个脑部。由组织染色法发现，聚集的朊毒體蛋白会于神经细胞外形成类淀粉沉淀，并伴随神经细胞死亡，造成脑组织空洞化。朊毒體雖然是由蛋白質構成，但相较于普通蛋白质更为稳定，无法以一般物理或化學消毒法去除感染性。以120 ~ 130℃加热4小时、紫外线照射、甲醛均不能将这种蛋白质变性。它对蛋白酶有抗性，但不能抵抗高浓度的蛋白质强变性剂，如苯酚、尿酸。

名稱 
史坦利·布魯希納于1982年提出了“prion”一词，以代表其自我复制能力，并能够传递本身错误结构给其它朊毒體蛋白。英语中的是由和拼接而成的混成詞，全称是，为「蛋白質感染颗粒」之意。

“朊病毒”之译名由中国蛋白质生化专家曹天钦提出，中文的「朊」（）为蛋白质的别称。中国全国科技名词委2006年出版的《遗传学名词》第二版则将的译名定为“普里昂”或“朊粒”，2009年《生物化学与分子生物学名词》第二版则又定名为“朊病毒”。因“朊病毒”之名易产生该病原为病毒之误解，又有学者提出“朊毒”、“朊毒体”等译名。

朊毒體蛋白

發現背景 
在發現朊毒體蛋白之前，所有已知傳染病的病原體都是微生物，意即有可複製的遺傳物質（核酸），例如细菌、病毒、真菌、原生動物等。早期針對羊搔癢症的研究顯示它可能是由一種「濾過性病毒」造成。於1960年和1967年，Tikvah Alper與John S. Griffith分别提出了羊搔癢症的感染因子可能僅僅由蛋白質所組成，Griffith進一步提出十分重要的假設，認為這種病原體是由蛋白質本身的錯誤折疊所造成，但當時並未受到重視。

於1982年，美國加州大學舊金山分校的史坦利·布魯希納進一步從感染羊搔癢症的羊腦樣品純化感染因子。在將细菌、病毒和核酸等成分去除之后，他發現剩下的蛋白質仍具有感染性。在排除了病毒與类病毒（viroids）的可能後，他證明該病是由蛋白質所造成，並將這種新發現的病原體稱為朊毒體（prion），而組成的蛋白稱為（prion protein, PrP）。当时有许多质疑者认为传染源為于蛋白质中残留的病毒，但他们重复的实验证实了布魯希納的结论。布魯希納的後續研究表明，錯誤結構的朊毒體蛋白（PrPSc）和正常結構的PrPC是由相同基因表現而來，有相同的一级结构（胺基酸序列），但三级结构（立體結構）不同。這項發現打破了之前由克里斯琴·B·安芬森提出的“蛋白质的一級結構决定其立體结构”（一條序列一種結構）的理論。

目前科學界已經普遍接受朊毒體蛋白的結構轉變（由PrPC轉變為PrPSc）是造成朊毒體疾病和其傳染性的原因。在後續的研究中，有非常多的證據支持朊毒體僅由蛋白質所構成這一假設（Protein-only hypothesis）。近十年來，通過對其它神经退行性疾病的研究，科學界認為這類疾病（如阿茲海默症與帕金森氏症）的致病機制都擁有類似朊毒體的性質，因此朊毒體已經成為這個領域中很重要的概念。

由於發現朊毒體以及對於這種新傳染模式的研究，布魯希納獲得了1997年的諾貝爾生理學或醫學獎。

結構 
正常結構的朊毒體蛋白（PrPC）是一個有209個胺基酸殘基（以人類序列為例，下同）的醣蛋白 ，約33-35 kDa，由一個糖磷脂醯肌醇（GPI）固定在神經細胞膜的外表面。蛋白質的N端 (序列23-134) 沒有特定構型，在轉譯後修飾後將頭尾兩個信号肽 (序列 1-22 及 231-254) 切除，擁有八個重複的胺基酸片段 (序列: PHGGGWGQ) 可結合Cu2+。而C端 (序列135-230) 主要以三個α螺旋構成，Cys179和214之間有雙硫鍵連結第二個和第三個α螺旋。在Asn181和197的位置會因為醣化而形成無醣、一個多醣、兩個多醣等三種衍生型。最近的研究顯示多醣的種類對朊毒體的複製速率和其感染性有重要影響。

功能 
正常的朊毒體蛋白由PRNP基因所表現。它在中央神經系統的細胞膜外表面有大量表現，在免疫系统、骨髓、血液和周围神经系统中也有發現。然而這個蛋白質的功能尚不清楚。小鼠研究初步顯示缺乏PRNP基因對整體表徵沒有影響。許多研究推測朊毒體蛋白在細胞中扮演不同的角色，包括維持神經軸突上的髓磷脂，或是與T细胞、巨噬细胞、樹突細胞分化，或是刺激幹細胞的功能分化。

致病機制 

对朊毒體蛋白如何致病的研究尚有许多未知领域。根據目前被普遍接受的蛋白質唯一假設 (Protein-only hypothesis)，身為致病因子的朊毒體由大量β折叠構成的不正常構型PrPSc取代α螺旋 ，而且這些錯誤結構的PrPSc蛋白質會導致正常以α螺旋為主結構的PrPC蛋白質也轉變結構成為PrPSc，如此不斷複製；而錯誤結構的PrPSc不再是一般易溶於水的蛋白質單體，而是由於其疏水的性質而產生現象。最終形成可見的類澱粉蛋白斑塊（經常以纖維的形態出現）堆積在腦部神經细胞外。這種聚集的蛋白質很難被細胞內的清除系統如蛋白酶体或溶酶体所清除，而且被認為有神經毒性，因此造成腦神經細胞死亡和組織空洞化的現象。

在其它的神經退化性疾病中，蛋白質不正常摺疊和聚集現象也被普遍發現是致病原因，例如阿茲海默症、帕金森氏症、肌萎缩性脊髓侧索硬化症（ALS）、亨丁頓舞蹈症、家族性澱粉樣物多發性神經病變（FAP）；除此之外，在非神經疾病的第二型糖尿病中也有被發現。

蛋白質聚集的過程可以用成核-聚合反應（Nucleation-dependent polymerization）來解釋:

 成核 (Nucleation): PrPSc蛋白質單體因為不穩定會形成許多在熱力學上次穩定的蛋白質寡體（oligomers）。 
 聚合/纖維延長（Polymerization/Elongation）：成長到某種大小後的蛋白質寡體可作為模板：藉由將PrPC轉變為PrPSc結構並不斷引入至模板中，PrPSc的結構能夠不斷的複製，模板因此快速生長成巨型的類澱粉纖維。 
 纖維斷裂（Fragmentation）：類澱粉纖維會斷裂形成較小的纖維片段，這些片段都能夠做為新的模板並產生新的聚合反應，因此類澱粉纖維的數量不斷增加。

朊毒體疾病 

朊毒體蛋白导致的疾病统称为傳染性海綿狀腦病，且在許多哺乳動物均有發現，目前无法治愈。哺乳動物的朊毒體疾病主要有羊搔癢症、牛腦海綿狀病變 (或稱狂牛症) 、鹿纇的慢性消耗病等。人類的朊毒體疾病包括克-雅二氏病（包含散發性、家族性、與变异型克-雅二氏病），致死性家族失眠症，和于食人部落发现的库鲁病。朊毒體疾病和其它相關的神经退行性疾病不同處在於具有感染性，且有跨物種感染的現象。

歷史 
朊毒體疾病在18世紀已經有記述，最早觀察到的羊搔癢症在1759年由一篇德意志地區的文獻記載，"受感染的動物會跪下、用牠們的背去摩擦樁木，精神不佳且不進食，最後死亡"。文獻也記錄到牧羊人必須隔離這些受影響的羊隻，否則會造成其它羊群的嚴重傳染。19世紀後，歐洲的獸醫開始研究羊搔癢症，Besnoit在1899年發現它在病理學上的主要病徵是腦神經組織的空洞化（Vacuolation）。1936年，Cullѐ和Chelle藉由將受感染羊隻的腦及腦幹組織移入健康羊隻並使其感染，證明羊搔癢症具有感染性。1961年，在實驗用小鼠上也證明同樣的致病因子會造成感染，這個實驗同時證明了致病因子（隨後由史坦利·布魯希納在1982年發現是朊毒體）具有跨物種傳染的能力。在小鼠研究的成功也讓科學家從此可以不用綿羊或山羊，而是使用更容易操作的小鼠進行朊毒體的研究。

人類的朊毒體疾病最早由一位美國獸醫Hadlow在1959年發現。他在巴布亚新几内亚的一個食人部落發現他們參與過食人儀式後的人會產生類似羊搔癢症的不正常抽搐現象，並命名為庫魯病（，源自當地語言的 kuria 或 guria，意即顫抖）。在1968年Klatzo根據對庫魯病人的腦部研究，認為早在1920年代發現的人類克雅氏病也有類似庫魯病的性質。隨後進一步的研究發現了更多種類的庫賈氏症，如致死性家族失眠症和家族性克-雅二氏病。最終他們都被歸類於傳染性海綿狀腦病之下。

1980年代末期英國爆發了嚴重的狂牛症疫情，當時許多牛隻因為吃入含有受感染的牛骨粉飼料導致大量群聚感染。之後許多人再攝入感染的牛肉類製品也因此染病，這種新型的人類庫賈氏症被稱為变异型克-雅二氏病（vCJD），同時也是第一次發現朊毒體疾病能夠跨物種傳染。至2011年沒有出現新病例為止，全世界有228例变异型克-雅二氏病患者，其中有176例為英國居民。

症狀 

人類克-雅二氏病的症状包括逐漸喪失腦部功能與行動能力、不正常的抽搐、痴呆、口齒不清、共济失调（平衡和协调功能障碍）、行为或人格改变。神經病理學上主要的特徵是在發病過程中的腦神經細胞會逐漸死亡，因此在組織中形成微小的“空洞”看起來猶如海綿一般。由免疫組織染色法可以發現由朊毒體蛋白聚集而成的類澱粉蛋白堆積在腦部神經细胞外，並形成可觀察到的斑塊。其他改變還包括星形胶质细胞與小神經膠質細胞被激發而造成神經發炎反應。

潛伏期 
变异型克-雅二氏病的平均潜伏期在中是16.7年，而由食人部落所發現的庫魯病平均潛伏期是10.3-13.2年，但有極少數會超過40年。值得注意的是，由於對於变异型克-雅二氏病的研究較多（源於1990年代英國爆發狂牛症），擁有特別基因突變的人可能會因為有更長的潛伏期而尚未發病。一旦出现不适症状後，病情會快速進展，导致脑损伤和死亡。人類朊毒體疾病的传染途径包括：未知的散發型發病（sCJD, 佔80-90%）、攝食受狂牛症感染的牛隻食品（vCJD）、医源性传染（iCJD），还有大约有15%的患者为家族遗传（fCJD）；極少數是由於儀式中的食人行為傳染（庫魯病）。多數人在發病後一年內會死亡，但是許多病人的死因是發病导致的其它呼吸道或全身感染。

朊毒體蛋白的其他研究成果

酵母朊毒體 
1965年，布萊恩·科克斯（）在酵母菌发现了一種奇怪的遗传，並稱為[PSI+]因子（[PSI+] element）。1994年，里德·維克納（）經由研究釀酒酵母 (Saccharomyces cerevisiae) 提出假说，认为[PSI+]和另一个遗传因子[URE3]是分别由Sup35p和Ure2p蛋白引起，並具有類似朊毒體能夠自我複製的特性，因此稱為酵母朊毒體（yeast prions）。很快地，Susan Lindquist注意到一種热休克蛋白（heat shock protein，可以帮助其它蛋白质正确折叠的蛋白质），Hsp 104可以减少[PSI+]的影響。她隨後的研究顯示[PSI+]在酵母菌中不具有毒性，而且藉由改變特定的胺基酸序列能夠幫助Sup35p蛋白在正常的[PSI-]結構，和有類似朊毒體性質 (意指可自我複製) 的[PSI+] 結構之間轉變。她進一步認為某些具有類似朊毒體性質的蛋白質可能在某些情况下是有利的，因而使得這種性質在演化中得以保留。

其它類似朊毒體的蛋白質 
除了朊毒體疾病以外，其它的神經退化性疾病的致病因子: 阿茲海默症的Aβ胜肽、帕金森氏症的 α-synuclein、肌萎缩性脊髓侧索硬化症 (ALS)的superoxide dismutase 1、亨丁頓舞蹈症的huntingtin蛋白片段、家族性澱粉樣物多發性神經病變 (FAP) 的transthyretin ，和非神經疾病的第二型糖尿病的胰岛素，都有類似朊毒體的自我複製機制，由蛋白質錯誤折疊和聚集反應造成組織細胞死亡。

但不是所有類似朊毒體性質的蛋白質都是危險的。事实上，它们存在于很多植物和动物中。正因为如此，科学家认为这些变形的蛋白质一定为它们的宿主带来了一些好处。这个假设在对一种特定的藓类植物进行研究的时候被证实。正常情况下，当一个地方的藓与另一个地方的藓长得足够它们的外层细胞相接触时，病毒会从一个受感染的藓的部分传播到另一个没有受感染的藓的部分。但是，普利昂蛋白似乎会绕到被感染的藓的边缘部分。这可以引起藓边缘部分的细胞死亡，从而形成一个屏障，阻止病毒穿过，从而避免受到感染。

此外，蛋白質聚集反應也存在於一些正常折疊的蛋白質中，而且是它們正常功能的一部份。常見的例子包括細胞骨架和絲蛋白。

材料研究 
通过对朊毒體蛋白的研究，科学家发现了一些具有β折叠结构的多肽具有自聚集的性质，可以自聚集形成纤维，为纳米材料提供了新的研究思路。多肽的β片层之间可以形成氢键，将一个一个多肽单体按照特定的结构连接在一起，形成纤维。世界上许多实验室正在人工合成一些可以自聚集形成纤维的多肽，希望能够控制纤维的生长，找到新的功能材料。

参见 
 亚病毒因子
 疯牛病

參考文獻

外部連結 
微生物免疫學-subvirus（亞病毒） 

  

亚病毒因子
 
澱粉樣變
怀圣寺又称光塔寺、怀圣光塔寺、龙凤寺、礼拜寺等，位于中国广州越秀区光塔路56号，始建于唐代，是中國现存最早的清真寺，甚至是世界最早的清真寺之一。寺內懷聖塔原為教徒誦經之所，因塔位於當時的珠江邊，入夜後燈光可為船隻導航，故獲稱光塔。怀圣寺光塔为中华人民共和国全国重点文物保护单位。

历史 

唐高祖武德年间（618年－626年），伊斯兰教“封印先知”穆罕默德派门徒4人来华传教，其中的赛义德·本·阿比·瓦卡斯（古译阿布·宛葛素）于唐贞观初年经海上丝绸之路在广州登陆，开始在中国传教。贞观元年（627年），阿布·宛葛素和侨居广州的阿拉伯穆斯林捐资修建了这座清真寺，为纪念“穆圣”，故取名“怀圣”。怀圣寺于元至正三年（1343年）被焚，7年后重建。现存建筑为清康熙三十四年（1695年）重建后的规制。1949年后，怀圣寺进行过三次较大规模的修葺，基本保持了原有建筑风络。

建筑特色 
怀圣寺坐北向南，占地面积2966平方米，整体采用中国传统的对称布局，在主轴线上依次建有三道门、看月楼、礼拜殿和藏经阁。礼拜殿坐西朝东，礼拜时面向圣地麦加（实际朝向约旦境内的佩特拉，并非麦加），建筑的比例、色彩、装饰均具西亚风格。

光塔 

光塔位于寺门西南隅的正式名称“怀圣塔”，因教徒在诵经时常在塔顶用阿拉伯语呼喊“邦卡（呼唤之意）”，也被称为“邦卡楼”。粤语里“邦”与“光”谐音，另外塔位于珠江边，唐朝时入夜后塔顶悬灯来为来往的船只导航，故人称“光塔”或“番塔”。

此塔建于唐朝贞观年间，具有阿拉伯风格，高36米，青砖砌筑，底为圆形，表面涂有灰沙，塔身上开有长方形小孔用来采光。塔内有二螺旋形楼梯绕塔心直通塔顶。塔顶部用砖牙叠砌出线脚，原有金鸡立在上面，可随风旋转以示风向，明初被飓风吹落，1934年重修时改砌成尖顶。

现状 
怀圣寺目前仅对中外穆斯林开放，并不对社会人士开放。而教徒常在周五和伊斯兰教节日前来聚礼，广交会期间许多阿拉伯商人前来做礼拜。但其实怀圣寺的门卫和礼品商店的本地穆斯林并不反对非穆斯林入内参观，主要是负责管理此寺的穆斯林家庭不允许随意游览。

怀圣寺同时也是广州市伊斯兰教协会所在。

英文名稱 

懷聖寺的英文名稱在1949年前使用「」（即「光塔清真寺」），現時已被部分政府部門直接用漢語拼音「」替代。

图集

参考文献

外部链接 

 第09期 怀圣寺始建唐朝 光塔虽斜但无恙 古寺铭刻圣人言高塔千年保真身 - 《南方都市報》

参见 
 中国伊斯兰教史

广州清真寺
广东的塔
唐朝的塔
越秀区
7世紀清真寺
周星馳（；），暱稱星爺，香港著名喜劇演員、导演、監製、編劇。

生平概略

早年生活 
1962年，周星馳出生於英屬香港；他的（父系）祖先是來自浙江省宁波市的移民。他名字的典故是《滕王閣序》之「雄州霧列，俊采星馳」。 幼年時期，他的家境貧窮，有一姊一妹（同母異父姊出生於中国大陆）。他父母在他7歲時離異；母親凌寶兒開始自力撫養三個孩子。

1974年，他畢業於中華基督教會協和小學下午校，並進入基督教香港信義會信義中學就讀中一；中二時，他與李健仁同班；中五時，他畢業於聖瑪利奧英文中學。在學期間，他迷戀於李小龙的電影作品，並立志成為「一幫之主」。

演藝生涯

1980年代 
1980年，他於麗的電視（亞洲電視前身）擔任臨時演員而開始其演藝生涯；其首次演出在青春電視劇《I.Q.成熟時》，當時也兼職辦公室助理。

1981年，他與當時好友梁朝偉一同報名參加第11期無綫電視藝員訓練班，唯僅梁朝偉成功被取錄日班，而周星馳則名落孫山，最後經另一好友戚美珍介紹，進入同期夜訓班；在班上最後3個月期間，他開始在無綫電視的电视剧擔任臨時演員。1983年，訓練班畢業不久，他被安排到兒童節目《430-{穿梭}-機》擔任主持人4年，又在其中儿童单元剧《黑白殭屍》系列扮演主角「黑殭屍」，並因其風格突出之表演，廣受觀眾喜愛， 而他在節目中與別不同的演出風格已具將來多部其主演賣座電影的雛形。他在工作之餘積極學習演技。1986年曾短暫被調出拍攝李添勝監製的單元劇《哥哥的女友》，並擔任主角。

1987年，他正式被調出兒童組，初時曾短暫加入長壽綜藝節目《歡樂今宵》演出，不久在台慶劇《生命之旅》擔任配角，並由此被同劇主角萬梓良賞識，得到演出第一部電影《捕風漢子》的機會。

1988年，他與李修贤旗下的萬能影業簽約，演出其監製之電影《霹靂先鋒》，並在稍後憑該演出獲頒第25屆金馬獎最佳男配角獎項。同年在金裝豪華短劇《大都會》中飾演反派鄭立基，是周星馳影視生涯中鮮有的反派角色。

1989年，他備受無綫力捧，在古裝武俠連續劇《蓋世豪俠》擔任主角，是他首次在劇集（不包括單元劇）中擔演第一男主角。他於劇中初露往後其風格特色；其劇中口頭禪：「坐低，飲杯茶，食個包」（「坐下、喝口茶、吃個包子」）、「你講嘢呀」（「你在說話嗎？」）等，成為當時香港大眾之口頭禪。自此，他開始聲名大噪，並在同年5月接下來自「眼鏡88」，是他為知名藝人的首個商業廣告代言（其廣告词為：「不如我們坐低，飲杯茶，食個包，食個包......」）。同年拍攝台慶劇《他來自江湖》，雖然周星馳在劇中只是第二男主角，但他與吳孟達卻憑著無厘頭笑料出位，並成功奠定二人往後在電影圈合作的根基。

1990年代 
1990年，他擔當低成本電影《赌圣》男主角；該片票房達41,326,156港元，突破當時香港電影界之紀錄，他也憑該部電影奠定往後在香港電影界的地位。

1991年，他主演之電影《逃學威龍》，票房达43,829,449港元，再度突破香港電影界之紀錄。這時，他的票房號召力與成龍、周润发并駕齊驅，三人被合稱為「雙周一成」，他也開始被新聞媒體公開稱為「星爺」。

1992年，他主演7部電影，有五套票房最高。更憑《審死官》獲頒亞太影展最佳男主角奬項。該年被媒體稱為「周星馳年」。同年，《鹿鼎記》及《家有囍事》皆獲頭三。

同時，自1990年代初，他開始參與編劇、導演等工作。1993年，他初次被列名為導演（《唐伯虎點秋香》海外發行版注明「周星馳導演」）。

1996年，他和永盛娛樂合約結束後，成立星輝海外有限公司；身為出品人，他首先製作《食神》。其他電影作品，如《唐伯虎點秋香》、《破壞之王》、《國產凌凌漆》、《大內密探零零發》、《喜劇之王》等，他皆參與編導工作。

自《審死官》起，他的演出風格開始變化出多種樣貌。他在《審死官》、《武狀元蘇乞兒》、《唐伯虎點秋香》等，皆以全新視角演繹民間傳說人物，不再滿足於一味迎合觀眾而搞笑；他的作品愈加體現人文關懷及對生命、世界與理想的思索，雖然許多觀眾無法適應其悲喜交加的劇情走向，許多不成熟的探索也使劇情時常顯得突兀，整體品質也時好時壞，但該些努力使他得以逐步實現自我突破之目標。

1996年，他作為導演和出品人的《食神》上映後，不但票房豐收，且引起好萊塢片商對他導演才華的注意。二十世紀影業向他購得《食神》版權，並邀請他重拍美國版《食神》，但最終被他拒絕。

2000年代 
2001年，他首次獨立執導的《少林足球》，香港票房達60,739,847港元，突破香港華語片票房紀錄。該片在意大利、法国、德国等地也大受歡迎，開創其演藝生涯又一高峰。此片也是他首部在欧洲大規模上映的電影。《少林足球》令他成為香港電影金像獎歷屆以來，唯一憑同一電影作品同時獲頒最佳導演及最佳男主角獎項者。

2004年，他推出《功夫》，該片香港票房61,278,697港元，突破《少林足球》創下之香港華語片票房紀錄。該片亦創下印度、泰国、印度尼西亚、马来西亚、新加坡、菲律宾、臺灣、香港、卡塔尔、约旦、阿曼、科威特、巴林、安哥拉、白俄罗斯、斯洛文尼亚、羅馬尼亞、西班牙、葡萄牙、匈牙利、挪威、爱沙尼亚、墨西哥、玻利維亞、委內瑞拉、哥伦比亚、巴拿马、哥斯达黎加、多明尼加、牙买加、库拉索、乌拉圭等數十個國家和地區的華語電影票房紀錄。他以該片獲頒第42屆金馬獎最佳導演、最佳劇情片等獎項，並入圍第63屆金球獎最佳外語片、英国电影学院奖最佳外語片等獎項，又獲頒美國廣播電影協會獎最佳外語片獎項。

2005年，他與寧波市旅遊局共同舉辦「祭祖之旅」。

2008年，他身兼監製、導演、編劇並主演《長江7號》，香港票房51,402,777港元，是他自己當時電影作品中票房第3高（僅次於《功夫》和《少林足球》）；《長江7號》不但在中国大陆的票房達2.03億人民币，且突破馬來西亞電影票房記錄。

2010年代 
2010年，他成為香港上市公司比高集團主要股東（之一），並任該企業之执行董事。

2013年，他開始擔任第十一屆广东省政協委員；但在任期内没有提出任何提案，有被撤职之可能。 同年，他執導之《西遊·降魔篇》成為全球最賣座的華語電影（之一）。

2016年3月，他監製、編劇及導演的電影《美人魚》，以全球5.55億美元票房，成為全球史上票房最高的非好萊塢電影。 他自《美人魚》全球票房收入等，獲利超過1億美元。由於他的電影廣受全球華人歡迎，香港、台灣及中國大陸的電視台經常重播其電影。

2020年代 
2022年10月，他開設個人Instagram帳號「stephenchow」，第一篇貼文的照片中只見他在白板寫下「請人」兩個字，並在留言區說明：「在漆黑中找尋鮮明出眾的#Web3人才」，同時開出三項條件，包括「熟悉Web3」、「有項目管理經驗」、「有頭腦又宅心仁厚」，至於工作範疇則是「助我建造創意未來」，他會親自挑人。第三則貼文中他問到「大家最想喺元宇宙見到邊個角色？」，吸引網友熱烈回覆，連蔡卓妍（阿Sa）也留言表示「周星星同阿發！」，周星馳本人還親自回覆「好久冇見，幾時得閒一起食碗糖水」，讓阿Sa開心地表示「哇！偶像覆我！我暈喇！」。

私人生活 
他與-{于}-文鳳在2010年分手後，因佣金等事宜發生衝突。-{于}-文鳳發起訴訟，入稟高等法院追討7,000萬港元傭金。2020年12月23日，高等法院法官高浩文終於頒下判決，裁定-{于}-文鳳一方敗訴，駁回其入稟申請；-{于}-文鳳須支付全部（包括周星馳）的訴訟費用。

導演票房 
根據美國票房網站the numbers的統計，周星馳導演作品的国际票房在華人導演中僅次於吳宇森和李安（包括西片）。在2008年之前，周星馳導演的票房市场前四順序是日本（25%）、歐洲（18%）、美洲（14%）、中國大陆（14%）。而在2008年周星馳選擇退居幕後之後，中國大陆票房才首次成為周星馳導演的第一票房市场。更有趣的是，有国际媒体称周星驰为“中国的史帝芬 • 史匹柏”。

截止2019年12月31日，周星驰凭73亿人民币票房依然是中国票房最高的导演。

好萊塢的邀請 
周星馳作為導演於國際影壇具有影響力，因此好萊塢多次邀請周星馳導演，已被媒體公開的好萊塢邀請周星馳導演的電影共有5部，分別是《食神》、《龍珠》、《青蜂俠》、《龙威小子》、《太極》。

影響 
BBC称他是李小龙和成龙之后又一位华裔国际巨星。不过，周星驰却很谦虚地回答：「有点不同，我更注重幕后的工作。」事实上，《功夫》共获得海内、外22个电影奖项和33项提名，而海外奖项和海外票房一样佔了8成以上。在此之前，周星馳早已作为版权所有人将《少林足球》海外版权卖出了2,000万美元的高价，他亦独佔《時代》和《纽约时报》的封面。

电影大师奥利弗·斯通公开表示：「我连续看了三部周星驰的电影，很喜欢他。我也喜欢很多中国导演，但是叫不上来他们的名字……」金庸更是和周星驰私交甚密：「我很敬佩周星驰先生，我和他是好朋友。」「他最近新推的片子《功夫》，我看过了，非常好，寓意很深刻。捧腹大笑之后，还饶有哲理的余味。」

金酸莓奖创始人约翰·J·B·威尔逊亦公開表示：「周星驰很棒，我爱死《功夫》了。看完《功夫》之后我想去看他其他的作品，他很有想象力，拍出来的东西能够一下子击中别人的想法。其他的中国导演我就了解不多，我希望盡快看到周星驰的新电影。」

2002年9月22日，《纽约时报》邀请周星驰作为封面人物时，称他是「从香港光着脚来的汤姆·汉克斯」。周星驰则称自己「只是一个电影人」。亦有欧洲媒体称周星驰为国际巨星。

周星馳在電影中所採用的獨特文化，多年來亦經常成為學者的研究對象，影響遍及內地和海外各處。

作品特徵

演出 
郑佩佩在接受电视节目采访时直言不讳的说：「唐伯虎点秋香实际导演就是周星驰，另外一个导演是执行导演。」

梁十一透露，在《逃學威龍》的拍攝現場，導演陳嘉上似是掛名性質，實際上由星爺控制所有事情：「名義上由陳嘉上當導演，我們覺得周星馳比陳嘉上更像導演，很多事情都由周星馳主導。」

羅家英也對媒體說：「拍《西遊記》時，周星馳現場改劇本，唐僧的‘你想要啊’‘你不想要啊’那一段話就是他讓我現場想出來的。」

《孖仔孖心肝》劇中飾演周星馳母親的演員吳浣儀在電台訪問中透露周星馳愛臨場發揮，不按劇本演出。

曾共同參與兒童節目《430穿梭機》的譚玉瑛對周星馳評價：「佢個腦轉得好快，所以好多時做 live 節目，佢會臨時改掉台詞，或者突然做出搞笑的動作，但小朋友卻非常接受，所以可以看到佢背後有付出過！」

風格 
周星馳從未親口說過自己的風格是無厘頭。接受BBC專訪時，主持人稱周星馳風格為「Silly Talk」（可笑的談話），周星馳並不反對。而周星馳的日本影迷則稱周星馳風格為「」（星馳梗）。台灣學者何春蕤則直接稱周星馳風格為「周星馳文化」。周星馳通過喜劇方式，表達對社會的挖苦與嘲諷。而他所奠定的笑中帶淚的喜劇表演，深獲觀眾喜愛。他在劇中創造了許多經典的對白，為影迷廣為傳誦。

解构 
周星驰经常解构他喜欢的东西，也就是把他喜欢的东西用他自己的理解方式重新演绎出来。比如《国产凌凌漆》解构詹姆士庞德、《破坏之王》解构《终结者》开头裸体的一幕、《回魂夜》解构《这个杀手不太冷》的里昂、《家有囍事》解构《人鬼情未了》、《风月俏佳人》、《未来战士》等。而对于偶像李小龍，他更是经常在自己主演的电影中特意加入他所理解的李小龙式镜头。

周星驰解构的镜头是让观众既能猜出出处，又能看出明显的反差，从而产生强烈的笑点。

国际荣誉 
1992年
 美国《人物》杂志评周星驰为“全球最有趣男明星”。至今唯一一位华人获此殊荣
 韩国汉城亚太国际电影节以威龍闖天關獲得“亚太影帝”
1996年
 威尼斯国际电影节将《食神》列入“观摩电影”
1999年
 威尼斯国际电影节举办以他的名字命名的“周星驰周”，将他的旧作在影展期间逐日重温。至今唯一一位华人获此殊荣
2002年
 世界最具影响力的体育报纸和歐洲杯的創辦者《队报》头版以“亚洲足球还没有结束！”为标题，大篇幅介绍了周星驰和他的新作《少林足球》。《队报》空前的高度评价使得周星驰在欧洲名声大噪，仿佛成了一位足球巨星。远在地球另一头的中国足协破天荒的邀请周星驰出任“中国女足全球形象大使”。至今唯一一位登上《队报》的华人非体育明星 
 《少林足球》被日本藍絲帶獎评为“最佳外语片”，领奖人：导演周星驰
2004年
 加拿大多伦多国际电影节将《功夫》选为“2004年度开幕电影”，首部华人执导的电影成为开幕电影。
2005年
 周星驰凭《功夫》获荷兰阿姆斯特丹国际奇幻电影节最高奖项"Silver Scream Award"，至今唯一一位华人导演在国际型奇幻电影节上获奖
 波士顿电影评论学会大奖“最佳外语片”：《功夫》（周星驰）
 芝加哥电影评论学会大奖“最佳外语片”：《功夫》（周星驰）
 佛罗里达电影评论学会大奖“最佳外语片”：《功夫》（周星驰）
 拉斯维加斯电影评论学会大奖“最佳外语片”：《功夫》（周星驰）
 菲尼克斯电影评论学会大奖“最佳外语片”：《功夫》（周星驰）
 美国东南电影评论学会大奖“最佳外语片”：《功夫》（周星驰）
 美国MTV电影奖“最佳武打”：周星驰
 美国《时代周刊》评《功夫》为“十佳电影”
 美国《人物》杂志评周星驰为“全球最热门单身男明星”
2006年
 周星驰凭《功夫》获评论家选择奖“最佳外语片”，至今仅有两位亚洲导演获奖
 周星驰凭《功夫》获金球奖最佳外语片提名，至今仅有四位中国导演获提名
 周星驰凭《功夫》获卫星奖最佳外语片提名
 周星驰凭《功夫》获美国“金卷轴奖”最佳外语片提名
 周星驰凭《功夫》获英国电影学院奖最佳外语片提名
2008年
 周星驰凭《长江7号》获瑞士国际电影节“Audience Award”
2010年
 全球最知名的电影批评网站“烂番茄”评选出21世纪全球各类型电影的TOP10，全部榜单中仅有5部华语电影，周星驰凭《少林足球》和《功夫》成为唯一有两部作品上榜的亚洲导演
2011年
 《时代周刊》美国版评出“世界电影史上25部最佳体育电影”，《少林足球》是上榜的两部足球电影之一，周星驰是唯一榜上有名的亚洲导演

低调巨富

金融和投资内地 
2004年，周星馳以3.2億港元購入普樂道10號天比高並引入發展商菱電發展合作重建，向地政總署申請改建成共四座樓高三層的獨立大屋，而所在的地的門牌亦有更改，由以往普樂道10號，改為普樂道10、12、16、18號。

2011年，周星驰将刚刚建成的普乐道12号豪宅第1次抵押给港资银行套现8亿，同时与文化中国合资20亿人民币投资内地，拿下浙江乌镇千亩地皮。虽然该千亩地皮至今没有动工，但是地皮价值已升值近5倍。2020年，美资银行给周星驰开出更低的利率条件和更高的贷款额度，于是周星驰果断从港资银行赎回普乐道12号豪宅，同时第2次抵押给美资银行套现11亿。

近年个人收益 
2017年年初新文化斥资13.26亿元人民币购入周星驰个人100%控股的制作公司PDAL的51%股权。周星驰一举净赚13.26亿元人民币。

PDAL公司财报数据显示，2016财年、2017财年、2018财年和2019财年上半年分别实现净利润为2.02亿元、2.29亿元、2.58亿元和2.53亿元；因为周星驰依然持有PDAL公司49%股权，所以周星驰个人收益分别为0.9898亿元、1.1221亿元、1.2642亿元和1.2397亿元。再加上上述的13.26亿元人民币，周星驰通过PDAL已实现个人收益17.88亿元人民币。

周氏控股香港上市公司比高集團任非執行董事

而周星驰承诺PDAL四年时间实现10.4亿元净利润，截止2019财年上半年已完成其中9.42亿；假设PDAL2019财年下半年没有新增利润的前提下，周星驰个人也只需支出（10.4-9.42）亿*51%=0.4998亿人民币填补新文化的净利润。

地产紀录 
周星馳不喜歡香港娛樂圈，近16年拒绝出席香港颁奖典礼，拒绝在香港星光大道留下手印，00年后也拒绝启用香港明星担任主演（张柏芝是最后一个担当主演他电影的香港女演员，而吴君如和关秀媚在90年的望夫成龙电影早已合作），香港娛樂圈有人称周星驰对香港电影没贡献，也有人稱周星馳早已隱退。事實上，周星馳是個低調的企業家，做電影破紀錄，做地產也破了紀錄：他持有天比高的普乐道10号屋，在2011年以8亿元售出，尺价高达9万6,000元，當年曾是全球最贵的洋房尺价纪录保持者。

片酬太贵 
2017年9月，中国大陸广电总局发布明星限薪令，规定明星片酬最高不超5,000万元人民币。新文化董事长直言所有演员的片酬都有下降。这也意味着2017年9月之后不会再出现像周星驰这样超高收入的明星。

有趣的是，周星驰早在2012年接受采访时被问到为什么不出演自己导演的电影时，回答说：“我太贵了！我自己都负担不起！”

流行文化

粤语民间的周星馳現象 
最早可以追溯到20世纪80年代，周星驰的电视剧作品《盖世豪侠》中，周星驰有几句口头禅，例如“坐低，饮啖茶，食个包”（即“坐下，喝茶，吃包子”，意指有事坐下来慢慢谈），“你讲嘢呀？”（即“你在說話呀？”，暗讽对方说废话），成为了当时香港人的口头禅，由此开始了粤语民间的周星馳現象。随着周星驰电影在粤语民间的普及，其大量经典口头禅已经成为粤语民间的日常用语。或，电影裏周竟对蟑螂说话，说蟑螂新名是小强

台湾 
在台灣，周星馳的電影系列是有線電視電影頻道的高頻率重播影片。在1990年代之前因為有線電視未普及，電影片的有線版權混亂，曾經有一段時間「重複授權」情形，以致造成多個電影頻道同時得授權可以播出的怪現象，其中《唐伯虎點秋香》更曾在2012到2014年間內重播234次。

全球 
 1992年，美国最权威的文化雜誌《人物》评选周星驰为全球最有趣男明星第一位；首位华人获此殊荣。
 1999年，中国北京大学邀请周星驰走进百年纪念讲堂。
 2000年，威尼斯国际影展举办“周星驰週”，集中放映周星驰的作品；于国际影展举办个人电影周，首位华人获此殊荣。
 2004年，美国哈佛大学文学教授李欧梵公开表示哈佛的大学教材使用周星驰电影，哈佛师生反响之热烈和对周星驰的喜爱远超他的预想。
 2004年，周星驰凭着自编自导自演的《功夫》创下（亚洲）印度、泰国、印尼、马来西亚、新加坡、菲律宾、台湾、香港、卡達、约旦、阿曼、科威特、巴林、（非洲）安哥拉、（欧洲）白俄罗斯、斯洛文尼亚、罗马尼亚、西班牙、葡萄牙、匈牙利、挪威、爱沙尼亚、（美洲加勒比）墨西哥、玻利维亚、委内瑞拉、哥伦比亚、巴拿马、哥斯大黎加、多明尼加、牙买加、库拉索、乌拉圭等数十个国家和地区的华语电影票房纪录。
 2006年，德国世界杯主办者不但邀请周星驰与世界杯吉祥物共演世界杯宣传广告，而且向周星驰买下《少林足球》的版权，在慕尼黑世界杯大球场内的大屏幕上，专门播放了《少林足球》片段。不仅如此，還给周星驰配上德语，在德国电视台反复热播。
 2006年，《米兰体育报》报导，世界杯冠军義大利队的王牌皮耶罗在世界杯决赛前的训练场上模仿周星驰的表演。原来，周星驰在義大利风靡一时，德尔维奇奥、托马西、佩鲁齐等義大利球员被邀请去为《少林足球》配音，其中，现已成为義大利球员工会主席的托马西負責为周星驰的角色配音。
 2008年，欧洲國家杯的主办者也向周星驰买下《少林足球》的版权，在奥地利和瑞士的电视台上反复热播。
 2009年，《功夫熊猫》导演约翰-斯蒂文森对媒体公开表示自己是周星驰的影迷，他曾组织好莱坞的工作团队专门观摩学习周星驰的电影，而《功夫熊猫》的灵感就来自周星驰的《功夫》。
 2010年，据美国ACNeilson统计，周星驰主演的电影《唐伯虎點秋香》、《審死官》、《國產凌凌漆》包揽台湾电视歷史重播率前三名。

政治生涯
2013年，周星馳被欽點為廣東省政協委員，並擔任職務至2020年止；報導稱其本人之前全不知情。作为明星委员，其履职能力和情况曾多次受舆论质疑。

演出作品

電影

電視劇

麗的電視

無綫電視

香港電台

慈善公益
 2004 年香港大學脊髓損傷基金 (義演捐款九百萬)
 2008 年中國兒童少年基金會 (形象大使)

獎項

金馬獎

亞太影展

香港電影金紫荊獎

香港電影金像獎

大眾電影百花獎

華語電影傳媒大獎

香港電影評論學會大獎

香港電影導演會年度大獎

北京大學生電影節

參見
周星馳影視作品列表

注釋

参考文献

参考书目

外部链接 

 
 
 
 
 
 

無綫電視男藝員
無綫電視藝員訓練班
香港電影金像獎最佳導演得主
香港電影金像獎最佳男主角得主
亞太影展獲獎者
金馬獎最佳導演獲得者
金馬獎最佳男配角獲得者
香港電影評論學會大獎最佳導演得主
香港电影评论学会大奖最佳男演员得主
香港電影金紫荊獎最佳男主角得主
廣東省政協委員
艺人出身的政治人物
周
Sing
20世紀男演員
20世紀導演
21世紀男演員
21世紀導演
香港電影導演
電影演員兼導演
香港電影監製
香港電影編劇
香港電視男演員
香港電影男演員
香港喜劇演員
香港寧波人
香港兒童節目主持
香港商人
香港億萬富豪
福布斯中国名人
香港舞臺演員
香港電視主持人
香港武打演員
動作片演員
邵氏演員
贾庆林（），男，河北泊頭人，曾經擔任中國共產黨和中华人民共和国重要領導職務。第十四届至十七届中共中央委员，第十五届至十七届中共中央政治局委员，第十六、十七届中共中央政治局常委。第十、十一届全国政协主席兼全国政协党组书记。

生平

早年经历 
1940年3月贾庆林出生于河北省交河县郝村镇贾庄村一个农民家庭（新华社早期资料也称生于山东青岛），早年曾先后在石家庄工业管理学校和河北工学院电力系学习。高级工程师。1959年12月加入中国共产党。

1962年大学毕业后，他被分配到第一机械工业部工作，并长期在重工业企业部门工作。进入“一机部”后，贾庆林曾历任设备成套总局技术员、团委副书记，办公厅政策研究室技术员，产品管理局负责人等职务。文革期间，他还曾被下放到“一机部”在江西奉新的五七干校劳动。

前中共中央总书记江泽民也曾长期在“一机部”及其下属单位工作。和贾庆林几乎同时代的中共高级领导人，如李岚清、羅幹、曾培炎等人，也都是从“一机部”转而日后进入中共政坛的。

改革开放以后，国务院成立了国家进出口管理委员会；贾庆林就被安排到这个委员会和“一机部”双重领导的中国机械设备进出口总公司担任总经理。1983年，他又出任太原重型机器厂厂长。

进入政坛 
贾庆林的人生转折发生在1985年。这一年，45岁的贾庆林由太原重型机器厂负责人的岗位上，被提拔为中共福建省委副书记。此后，他历任中共福建省委组织部部长、党校校长、省直机关工委书记，代省长、省长，省委书记等职。1996年，时任北京市市长李其炎因涉及陈希同案被调离，贾庆林获推荐，出任北京市市长；一年后，又接任市委书记的工作，并在中共十五届一中全会上，当选中共中央政治局委员，成为党和国家领导人。在贾庆林担任北京市委书记期间，北京市成功于2001年7月13日获得第29届奥林匹克运动会主办权。

2002年11月，62岁的贾庆林中共十六届一中全会上当选中共中央政治局常委（排名第四），进入最高领导层。在次年3月召开的第十届全国政协一次会议上，贾庆林接替李瑞环出任全国政协主席，主管统一战线工作，协助分管台湾工作，中央对台工作领导小组副组长。并于2008年3月，获得连任。

2012年11月15日，72岁的贾庆林在中共十八届一中全会后卸任中共中央政治局常委，并在2013年3月卸任全国政协主席退休，其职务由新当选的中共中央政治局常委俞正声接任。

荣誉

外国勋章奖章
 一级自由勋章（老挝，2008年12月1日于万象颁发）

爭議

遠華案爭議
台灣中央通訊社称，赖昌星表示贾庆林在福建省任一把手时，收过他送的礼物，但他一直没有让贾庆林帮忙。贾庆林是否涉远华案，官方一直都没有作出回应，远华走私案爆发后，江泽民曾多次亲自过问案件审理情况，在外界纷纷对贾庆林提出质疑的时候，江泽民亲自到北京辖区考察，公开表达支持贾庆林，同时，让贾庆林的妻子林幼芳接受凤凰卫视专访，她在专访中亲口否认与厦门远华走私案有关，称自己根本不认识赖昌星，同时否认与贾庆林离婚的传闻。但媒体称林幼芳在公开撒谎，因为赖昌星的远华集团大量从事或合法或非法进出口业务不可能与福建省主管外贸的机构没有来往，而当年林幼芳正是福建省外贸局党委书记。对于林幼芳的言论，赖昌星表示无奈。他回应说：「她怎麼可能不认识我？我曾帮她与一个姓庄的合作伙伴担保一个生意，包括厦门的一块地，当时林幼芳还很感谢我。」2002年贾庆林在当选为中共中央政治局常委后，英国广播公司在贾庆林的简历中称他的妻子涉及一起贪腐传闻，但贾庆林当时受到江泽民的保护。分析人士认为贾庆林能进入政治局完全是江泽民游说的结果，贾庆林被视为江泽民的利益代言人。

官商勾結爭議
2014年4月，香港《苹果日报》报道称一名從彭博社被迫離職的新闻編輯爆料贾庆林絕非廉潔之輩，称贾庆林家族持有中国商人王健林的萬達集團股份。2013年有消息称彭博社主編因擔心在中国的業務受影響，拿掉了一篇關於王健林與中共高層官員財務往來的調查報道。

關押監獄爭議
台湾《自由时报》和美国之音引述相关消息称贾庆林于2014年7月10日凌晨被驻华北的中国人民解放军第38集团军带走，被关押在内蒙古呼和浩特市的一所监狱。中央社的消息称中共中央宣传部7月11日下令，将網上有關賈慶林及郭伯雄涉貪被查的相關傳聞统统删除。同年9月30日，中国官方举行中华人民共和国建国65周年庆典，贾庆林出现在了《新闻联播》的视频里，这对贾庆林被抓的传言起到了一定的驳斥。

轶事趣闻 
据《澳洲日報》报道，在2013年中国全国人大閉幕式的主席台上，即将卸任的全国政協主席賈慶林閉目養神，一改往日在主席台上的風格，打起唿嚕，坐在他左邊的吳邦國先后兩次推醒他，讓他用濕面巾擦擦臉。坐在他右邊的新当选的政協主席俞正聲則替賈打開杯蓋，示意他喝口茶提提神，以免有失體統。

家庭成员 
妻子：林幼芳，曾任福建外贸局党委书记。
女儿：贾蔷。
女婿：李柏檀，北京昭德置业董事长。
外孙女：李紫丹（1992年11月－，Jasmine Li，雅思曼·李或杰斯铭·李），斯坦福大学毕业生。2009年11月29日，李紫丹在巴黎参加第19届年度巴黎成人礼而被媒体关注。 纽约时报报道， 李柏檀与一万达股东之间也联系紧密。 李紫丹曾牽涉於2016年的巴拿馬文件洩漏事件。
長子：賈建國，英文名Richard Jia，全家都為澳洲公民。
兄弟：贾发林，河北泊头人，曾任沧州市委常委，市宣传部部长，沧州经济开发区党工委书记。

相关条目 
 远华案
 对凤凰卫视的争议

参考文献

外部链接 
 贾庆林官方简历
 新華網賈慶林活動報道專集
 人民網賈慶林活動報道專集

|-

|-

|-

|-

Qinglin
泊頭人
天津大学校友
河北工业大学校友
中国共产党党员 (1959年入党)
福建省人民政府省长
中共福建省委书记
福建省人大常委会主任
北京市人民政府市长
中共北京市委书记
全國政協主席
中国共产党第十五届中央政治局委员
中国共产党第十六届中央政治局常务委员会委员
中国共产党第十七届中央政治局常务委员会委员
中国和平统一促进会会长
生物物理学（）是生物学和物理学的交叉学科，研究生物的物理特性。生物物理涵盖各级生物组织，从分子尺度到整个生物体和生态系统。它的研究范围有时会与生理学、生物化学、纳米技术、生物工程、农业物理学、细胞生物学和系统生物学有显著的重叠。它被认为是生物学和物理学之间的桥梁。物理学和生物学在两方面有联系：一方面，生物为物理提供了具有物理性质的生物系统，另一方面，物理为生物提供了解决问题的工具。

內容
生物物理学包括：
生物学和分子生物学 - 几乎所有形式的生物物理学的工作，包括在一些生物系的地方。包括有：，单一的，，膜片钳，生物力学。
结构生物学 - 蛋白质，核酸，脂质，碳水化合物，以及它们的复合体在埃分辨率下的结构。
光谱、成像
生物物理技术
膜生物物理学
细胞生物物理学
细胞信号传导和受体
电生理学
神经生物物理学
生物力学和生物流变学
理论生物物理学
生物信息学
系统生物学
学习和认知

外部链接 
 生物物理学会  

 生物物理学研究机构
 中国科学院生物物理研究所 
 中央研究院生物化学研究所
翻译可以有多重含义：
翻译，把一种语言转化成另一种语言的过程。以语言间翻译作为工作的职业亦稱翻譯。
-{zh-cn:翻译 (生物学); zh-hk:轉譯; zh-sg:翻译 (生物学); zh-tw:轉譯;}-：依据信使RNA上的遗传信息合成蛋白质的过程。

對於維基百科的條目翻譯，請參見維基百科:翻譯請求。
硼（；），是一種化學元素，化學符號为，原子序數为5，原子量為。由於硼的產生完全來自於宇宙射線散裂以及超新星而非恆星核合成，所以硼在太陽系與地殼中含量很低。地球上最常見硼的天然化合物，是以水溶性的硼酸鹽形式聚集在一起。工業上可直接開採硼鹽酸的蒸發岩，例如硼砂和斜方硼砂。已知土耳其有最大的硼蘊含量，是最大的生產地。

在天然存在的硼元素是一種類金屬，在隕石中可以找到少許，然而在地球上尚未發現天然存在的硼单质。工業上因為碳或其他元素的污染所以難以製造出高純度的硼，硼有數種同素異形體，而無定形硼是棕色粉末狀，結晶硼的顏色是介於銀色至黑色。硼的莫氏硬度是9.5（非常硬），在常溫下是不良導體。主要應用為製作成硼絲，用途類似一些以碳纖維支撐的高強度材料。

硼在自然界中主要以化合物形式存在，在全球消耗中有一半的硼用於玻璃纖維的添加劑，功能是絕緣和結構材料。其次要的用途是聚合物以及瓷器品，採用高強度、輕質結構和耐火材料。硼矽酸鹽玻璃因有比普通鈣玻璃更高的強度和抗熱衝擊性所以市場才會有所需求。硼的化合物過硼酸鈉時可作為漂白劑。硼少量用於半導體的參雜劑；用於有機合成則為中間劑。一些含有硼的藥物正在被使用或研究當中。天然硼由兩種穩定同位素所組成，其中一種（硼-10）具有許多用途，例如中子捕捉劑。     

在生物學上，硼酸盐的毒性對哺乳類動物低（相當於食用鹽的影響程度）；但是對於節肢動物較高, 可以做為殺蟲劑。硼酸具有溫和的抗菌性，已知有數種含硼的有機抗生素。 硼是植物必須的元素，在農業上像硼砂和硼酸可做為肥料，只需微量, 過量則具有毒性。硼化合物扮演強化植物細胞壁的角色。雖然有些證據證明對骨質有幫助，但是否對哺乳類（包含人類）為必要元素還未知。

发现及命名
硼的元素名稱，來自於硼砂（borax）。天然含硼的化合物硼砂早为古代医药学家所知悉。中国西藏是世界上盛产硼砂的地方之一。

1702年法国医生首先用硼砂与硫酸反应制得硼酸，称之为镇静盐（Sal Sedativum）。1741年法国化学家帕特指出，硼砂与硫酸作用除生成硼酸外，还得到硫酸钠。1789年拉瓦锡把硼酸基列入元素表。1808年英国化学家汉弗里·戴维和法国化学家盖·吕萨克、各自获得单质硼。

硼的拉丁文名称为 boracium，來自阿拉伯文buraq（بورق）或波斯文burah（بوره）；兩者皆為硼砂之意。日文與韓文便因此將之意譯為「硼素」。

单质 

硼有两种同素异形体：结晶形硼是有光泽的灰色晶体，硬度与金刚石相近，但极脆；另一種硼則是暗棕色的粉末。

分布 
硼绝少单独存在，通常以硼砂的化合形式出现。硼砂可用作水软化剂和清洁剂。

同位素 

已发现的硼的同位素共有9种，包括硼8，硼9，硼10，硼11，硼12，硼13，硼14，硼15，硼17，其中只有硼10，硼11是稳定的，其他同位素都带有放射性。

用途 
幾乎所有從地球中所採集的硼礦石都被精煉成硼酸或硼砂。在美國，有70%的硼用於生產玻璃和陶瓷。 全球主要的工業用硼化物，大多用於生產含硼的絕緣和結構之玻璃纖維（約占最終用途的46%），特別是在亞洲。將五水硼砂或氧化硼添加到玻璃中，可以影響玻璃的強度或熔融性質。 全球硼產量的另外10%，用於生產，其為玻璃器皿中的高強度玻璃。全球硼產量的大約15%，用於硼陶瓷，其中包含以下提及的超硬材料。全球硼產量的11%用於農業、漂白劑及洗滌劑則約佔6%。

元素硼纖維 
（硼絲）是高強度的輕質材料，主要用於先進的航太結構，做為複合材料組成的部分，且限量生產消費品和體育用品，如：高爾夫球桿和釣魚竿。纖維可以通過在鎢絲上做化學氣相沉積（CVD）來產生。

通過雷射輔助化學氣相沉積可產生硼纖維和次毫米尺寸的結晶硼彈簧。聚焦雷射光束的平移甚至可以產生複雜的螺旋結構。這種螺旋結構表現出非常好的機械性質（彈性模數450GPa、斷裂應變3.7%、斷裂應力17GPa），可以做為陶瓷增強材料或微機械系統。

硼化玻璃纖維 
玻璃纖維是以玻璃絲加強塑料強度的複合材料，通常會編織成布的形式。根據玻璃纖維的用途，材料中使用的玻璃絲會由各種類型的玻璃製成。這些玻璃都含有二氧化矽或矽酸鹽，含有不同量的鈣、鎂、和少數硼氧化物。硼以硼矽酸鹽、硼砂或硼氧化物的形式存在，並且被添加在玻璃中以增加其強度，或者作為助熔劑以降低二氧化矽的熔化溫度，因為純二氧化矽的熔融溫度太高會使玻璃絲的製作困難。

用於玻璃纖維的高硼化玻璃是E玻璃以電器用途命名，但現在常用於玻璃纖維。E玻璃是鋁硼矽酸鹽玻璃，含有1% w/w （質量百分比）的鹼金屬氧化物，主要用於玻璃纖維增強塑料。其他常見的高硼玻璃包括C玻璃，具有高氧化硼含量的鹼鈣玻璃，用於玻璃短纖維和絕緣材料；還有D玻璃，其為，以低介電常數命名。 

並非所有玻璃纖維都含有硼，但在全球範圍內，大多數使用的玻璃纖維都含有硼。由於玻璃纖維在建築和絕緣材料中廣為使用，含硼玻璃纖維消耗全球硼產量的一半，並且是單一硼最大的經濟市場。

硼矽酸鹽玻璃 
硼矽酸鹽玻璃成分通常為12-15%的B2O3、80%的SiO2和2%的Al2O3，具有低熱膨脹係數，使其具有良好的耐熱衝擊特性。肖特集團的Duran和康寧的Pyrex是此玻璃的兩個主要品牌，基於耐熱衝擊的特性，用於實驗室玻璃器皿、一般家庭廚具和烤盤。

其他用途 

硼在半导体工业大量用作半导体掺杂物，同时硼的化合物在杀虫剂、防腐剂的制造中也有重要的地位。硼还是植物的必需营养元素之一。
硼烷可以作为火箭的高能燃料。
硼酸（）是有防腐性能的弱酸，同時也是中子吸收劑，在核反應爐內控制核分裂速率。
硼化鎂在一定的低溫下會變成超導體。
氮化硼可以作为工业上的固体润滑剂，被称为“白色石墨”。氮化硼和石墨类似，具有一种坚硬的同素异形体，其硬度仅次于钻石。
碳化硼作為組成核反應控制棒的材料。

参考资料

外部連結

 
类金属
硼族元素
2C
2C
中子毒物
分子（）是一种构成物质的粒子，呈电中性、由單粒或多粒原子組成，原子之間因化學鍵而鍵結。能够單獨存在、保持物质的化學性質；由分子組成的物質叫分子化合物。

一粒分子是由多粒原子在共價鍵中通过共用電子連接一起而形成。它可以由相同的化學元素构成，如氧氣分子O2；也可以由不同的元素构成，如水分子H2O。若原子之間由非共價鍵的化學鍵（如離子鍵）所結合，一般不會視為是單一分子。

在不同的領域中，分子的定義也會有一點差異：在热力学中，构成物质的分子（如水分子）、原子（如碳原子）、离子（如氯离子）等在热力学上的表现性质都是一样的，因此，都统称为分子；在氣體動力論中，分子是指任何构成气体的粒子，此定義下，單原子的惰性氣體也可視為是分子。而在量子物理、有機化學及生物化學中，多原子的離子（如硫酸根）也可以視為是一粒分子。

分子可根据其构成原子的数量（原子數）分为单原子分子，双原子分子等。

在氣体中，氫分子（H2）、氮分子（N2）、氧分子（O2）、氟分子（F2）和氯分子（Cl2）的原子數是2；固体元素中，黃磷（P4）原子數是4，硫（S8）的是8。所以，氬（Ar）是單原子的分子，氧氣（O2）是雙原子的，臭氧（O3）則是三原子的。

許多常見的有機物質都是由分子所組成的，海洋和大氣中大部份也是由分子組成的。但地球上主要的固體物質，包括地函、地殼及地核中雖也是由化學鍵鍵結，但不是由分子所構成。在離子晶體（像食鹽）及共價晶體有反覆出現的晶体结构，但也無法找到分子。固態金屬是用金屬鍵鍵結，也有其晶体结构，但也不是由分子組成。玻璃中的原子之間依化學鍵鍵結，但是既沒有分子的存在，其中也沒有類似晶體反覆出現的晶体结構。

歷史

分子的概念最早是由意大利的阿莫迪欧·阿伏伽德罗提出，他于1811年发表了分子学说 ，认为：“原子是参加化学反应的最小质点，分子则是在游离状态下单质或化合物能够独立存在的最小质点。分子是由原子组成的，单质分子由相同元素的原子组成，化合物分子由不同元素的原子组成。在化学变化中，不同物质的分子中各种原子进行重新结合。”

在阿伏伽德罗之前，化學家約翰·道爾頓在1803年及1811年提出的定比定律及倍比定律，也支持分子學說，因此許多化學家接受分子學說。可是許多邏輯實證主義者及像恩斯特·馬赫、路德維希·波茲曼、詹姆斯·馬克士威、約西亞·吉布斯等物理學家不接受分子學說，認為分子只是一種方便處理的數學結構，不是實際存在的物質。一直到讓·佩蘭在布朗運動相關的研究中，才證實了分子學說。

特性

分子大小
大部分的分子无法藉由電子顯微鏡看见，最小的分子是H2，其鍵長為0.74 Å。有機合成中常用到的分子大小約從數Å至數十Å。曾經製造過直徑1000 Å（100 nm），是最大的分子。
一般分子雖无法由電子顯微鏡看见，但利用在特定環境下可以用原子力显微镜觀察，甚至可以觀察到一些小分子及一些原子的外觀，而像DNA是高分子化合物，就可以用電子顯微鏡看見。

大型的分子包括有高分子或超分子等。

半徑
等效分子半徑是指分子在溶液中所佔的大小。

分子式 
分子的一个特徵就是組成化合物的元素比例總是整數。例如，純水中氫和氧的比例總是2:1，乙醇中碳、氫、和氧總是以2:6:1的比例組合。利用各種元素的比例和化學符號就可以組成分子的實驗式。但是單憑實驗式是無法決定分子的類別——如乙烯的實驗式就與丙烯一樣（同是CH2），儘管這兩粒分子的原子數或質量都不同。

要反映分子中各種原子的真實數量，就要利用化學式。例如乙烯和丙烯的化學式分別為C2H4和C3H6。

分子量可以用化學式計算而得，是分子质量与12C质量的1/12之比值。若是網狀固體，則會用化學計量方式計算．稱為。

分子幾何 
由量子力學定律的演算，分子有固定的平衡几何狀態——鍵的長度和之間的角度。純物質都是由相同几何結構的分子組合而成的。分子的化學式和結構是決定它的特質，尤其是它的化學活性的兩要素。

同分異構體是指二種化合物組成分子的種類及粒數相同，但其結構不同。同分異構體有相同化學式，但不同結構，不同特質，例如乙醇和甲醚結構不同，但化學式都是C2H6O，屬於结构异构。

立體異構體是一種特別的異構體，它們可以有很相似的物理及化學性質，而由於原子在空間中的排列不同，具有相當不同的生物化學性質，例如維生素C有兩種立体异构体，但人體只能吸收其中一種的維生素C。

分子的電氣及光學特性
分子在電場中的特性和分子的電子分佈特性有關，包括其偶極矩及極化性。

分子的電偶極矩是指分子中正電荷和負電荷分佈的不對稱。分子若有對稱中心，例如H2，則偶極矩為零，反之亦然。

分子的極化性是指分子因外在電場作用而改變其電子雲形狀的程度，結果會使得分子會因電場而產生電偶極矩。

分子的光學特性和其在光產生的交流電場下的行為有關，也可以用分子的極化性來得知。極化性和光的折射、散射、光學活性及其他分子光學研究的特性有關。

分子的磁特性
大部份化合物的分子及巨分子都是抗磁性。分子的磁化率 是表示外磁場中被磁化的程度，抗磁性性物的磁化率略小於零。

有永久磁矩的分子具有順磁性，包括外層有奇數電子的分子（例如NO及自由基）以及分子中有部份原子的內層電子未填滿（如過渡金屬）。順磁性物質的磁化率會隨溫度而變化，因為電子的熱運動會降低磁場中的磁矩。

分子間作用力
分子間作用力是指電中性的分子在空間中的作用力，會隨著分子的極性而不同，其作用力相当複雜，一直到了量子力學出現後才對分子間作用力有進一步的了解。

兩粒極性分子（總偶極矩不為零的分子）之間會有分子間作用力，可能會使分子相吸或是排斥，若分子的偶極矩沒有互相抵消，其作用力會變強。

若是一粒極性分子和一粒非極性分子，會有產生誘導性的分子間作用力。極性分子會極化非極性分子，若極性分子的負電荷較靠近非極性分子，會誘導非極性分子，使其正電荷較靠近極性分子。

分散力是指兩粒非極性分子之間的分子間作用力。一般來說，非極性分子的總偶極矩為零，不過在特定時間，因為電子在分子中的分佈情形，會產生瞬時偶極。瞬時偶極可能會極化其他的非極性分子，或是兩粒有瞬時偶極的分子會互相影響。

相關理論
分子物理學及理論化學的研究主要是基於量子力學，對於化學鍵的了解相當重要。最簡單的分子是氢分子离子{H2}^{+}，而化學鍵中最簡單的是單電子鍵。{H2}^{+}由二粒帶正電的質子及一粒帶負電的電子組成，因為沒有電子和電子之間的斥力，薛丁格方程會相關簡單，易於求解。隨著快速數位電腦的發展，也可以計算一些更複雜分子的近似解，這也是計算化學的一片主要領域。

科學家試著嚴格的定義哪些原子的組合穩定到可以視為是分子的程度，而UPAC的建議是「需對應势能面的一片低坑，而且要深到可以限制至少一個振動態。」。此定義和原子之間交互關係的本質無關，和交互關係的強度有關。事實上，這也包括一些弱鍵結，以往不會視為是分子的一些原子團，例如氦二聚體He2，有一個振動束缚态，其鍵結非常鬆散，可能只能在非常低溫時才可以觀測到。

原子的組合是否夠穩定到可視為分子，在本質上是操作性的定義。在哲學上，分子不是基本实体（相反，基本粒子就是基本实体），分子的概念可以視為是化學家在陳述世界上原子之間作用力強度的一種敘述方式。

分子光譜學
分子光譜學是處理分子和帶有已知能量（依照普朗克關係式，也可以表示為頻率）的探測信號（或粒子）作用時，產生的頻譜。可以由分子吸收光譜或發射光譜來分析其能量交換，進而分析分子的量子化能階。當像中子或電子等粒子或是高能的X光和一般規則排列的分子（如晶體）作用時，光譜學的研究一般不會指其繞射的現象。

分子的電磁及光學特性都和分子在不同狀態下的波函數及能量有關。分子光譜可以得到分子的狀態，以及在各狀態之間躍遷的機率。

分子光譜依原子的質量，位置以及原子間的交互作用有關。分子光譜和分子的轉動慣量有關，利用分子光譜，可以準確的得到原子間作用力的數值。分子光譜中線段和頻帶的數量和其分子的對稱性有關。

分子電子躍遷和分子中電子雲的結構及化學鍵的狀態有關。若分子光譜中有吸收許多在長波長可見光範圍的能量，分子會有顏色，像很多有機染料都屬於這一類。

化學、物理學及生物學中的分子
分子是化學的基礎概念，大部份有有關分子結構及功能的資訊都要透過化學研究才能得到。分子結構決定了化學反應的特性。

分子的結構及性質都是被分子物理學中研究的物理現象所影響。在物理上，分子的概念可以說明氣體、液體及固體的特性。例如分子擴散的能力、黏度、導熱係數等。第一次直接證明分子存在的實驗是在1906年由法國科學家让·佩兰，在研究布朗運動時發現的。

所有生物都是因為分子間的化學、非化學作用巧妙平衡而存活。對於分子結構及特性的研究是在生物學或是科學上都很重要。

生物學、化學及分子物理學的進展產生了分子生物學，依照生物中基本化合物的結構及特性，研究生物的基本特性。

相關條目

原子
凡得瓦分子
雙原子分子
小分子
極性
分子结构
共价键
非共價鍵
化学品列表
星際分子列表

多原子離子
分子轨道
分子建模

超分子化學

参考文献

外部連結

 http://www.chm.bris.ac.uk/motm/motm.htm 

物质
 
分子物理学
化学术语
原始文字是人类用来紀錄特定事物、簡化圖像而成的書寫符號。文字在发展早期都是图画形式的，有些是以形表意，有些是以形表音，其中有表意文字（象形文字，即以形表意的文字），與語音無甚關係，中國文字便是從此漸次演變而成。有些中文字可以從表面、部首、字旁看到一些聯繫旁通的字義。而這些特色是拼音文字所沒有的。所以古代中國文字在不同的語系區域是擁有不同發音的，即方言的存在。漢字已經被鄰近的族群借用其文字用作為書寫紀錄。一般认为，文字是文明社会的标志。

有些文字是以形表音的图画文字，其后歷經不同演變，部分發展成语言的符号系统，後亦可用來紀錄人生經驗與見聞。除了漢字及其衍生文字之外，當代世界絕大部分的文字的歷史都可追溯至古埃及聖書體文字。

以形表音的图画文字经过不断的发展，從古埃及文、羅馬文字、及拉丁文字則发展到后期都成为語音符號，即文字的字母，不同的字母合併成一個文字。由於不同字母分別付予一個音，不同的字母合併成切音（混音），形成音節，合併不合的音節，成為了记录语音的表音文字。

文字史

依现在的观点，侧重表意或侧重表音是文字的不同发展方向。有研究者認為，人类的文字史分为形意文字、意音文字和拼音文字三个发展方向：

象形文字 
又称为表意文字，是一种以图像表示内容的象形符号。像中文中的“日”、“月”等字都属于象形文字。象形文字是文字萌芽时期的产物，主要的优势便是易于理解，一看便懂，用于记录语言会有些困难，尤其是纪录虚词，可以分为四种类型--刻符、岩画、文字画和图画字。不過到今天，這種表達意義的符號依舊很常見。比如网络上流行的颜文字。

意音文字 
有些意音文字是由象形文字发展而来的，这种文字既吸收了象形文字易于理解的优点，又吸收了拼音文字造字方便的优势，尤其是对于虚词的造字，同时汉字摒弃了原音意文字中的读音成分，形成了一种独特的指示会意文字系统，克服了拼音文字只能被一种语言拘束的缺点，无论是操何种语言都可以用一套指示会意文字来很好的交流。有的語言學者認為意音文字代表人类文字史走出原始时期，进入高度文明时期，而這種文字已經可以編寫歷史了。如两河流域的楔形文字、古埃及的圣书体、中国的汉字、中美洲的瑪雅象形文字。发展成熟而又代表高度文化的意音文字不多，目前主要有中国的汉字。楔形文字、圣书体、玛雅象形文字早已没人使用（有学者认为楔形文字、圣书体、玛雅文字其实仍然只是一种以形表音的表音文字不应看做音意文字，但更多人认为实际上所有的文字字形本来就都是用来记录语音的，按这种观点连汉字都是表音文字了），汉字是当今世界上仍被广泛采用的意音文字。但意音文字的缺點也是極為明顯的，意音文字對應每項事物解釋會創一個字體來表達，若將來遇到現有文字庫沒有對應解釋的字，在新的字體創造與決定出來前，該事物便無法普遍表達，因此意音文字對應新事物的限制較大，沒有拼音文字使用上的彈性。但是也可以通過組合其他字詞而產生新的意思。像是"母牛"，而不是用牝。

拼音文字 
又称为字母文字，有些学者认为是同形意文字和意音文字人类文字的第三个方向，只以簡單的筆畫來標音，而且泛用性高，可以套用在多數語言。
 汉语拼音：根据字母所表示的语音单位，拼音文字可以分成以下两类：半音节文字和全音素文字。
 英文拼写：用字母来表示语音的文字。
 现在世界各国所用的文字多数是拼音文字，中国的藏文、蒙古文、维吾尔文等也都是拼音文字。

分类：
半音节文字：一个字母所表示的语音单位介于音节和音位之间，如注音字母。
元音附标文字和辅音音素文字：一个字母表示一个音位，但是元音和辅音区别对待。
全音素文字：一个字母表示一个音位，现今绝大多数存在的文字系统都是属于拼音文字。目前最多语言使用的拼音文字系统是拉丁字母。

与音节文字的区别：
拼音文字（音素文字）和音节文字（日文）的区别是，音节文字的一个字位表示一个音节，如日文假名；而拼音文字的一个字位只表示一个音素。

周有光等某些学者曾提出字母文字的发展又分为三个时期：

 音节字母时期
 辅音字母时期
 音素字母时期

但这种观点明显不符合考古和历史，例如腓尼基字母直接脱胎于埃及圣书体，并没有经过音节文字阶段。因此该观点是不对的。

基本術語

各種文字的研究已獨立發展相當長的一段時間，因此有些術語的定義可能會隨領域或是文字而不同。

文字（text）一詞一般是指書面資料。編寫及記錄文字可稱為寫作，觀看及解釋文字的活動則稱為閱讀。正字法是指字母系統的方式及規則，也包括拼音的概念。

字位是寫作系統的一個特殊基礎單位，是最小的有意義元素。字位的概念類似語言中的音位，例如在使用拉丁字母的英文，字位包括二十六個字母的大寫及小寫，一些附加符号，以及阿拉伯數字等。

一個字位可能會以不同的方式表示，有些變化在視覺上可以清楚的識別，但這些不同的表示方式仍對應同一個字位，這稱為字位的，類似語言學研究中的同位異音。例如小寫字母a在手写体及印刷體的字形都有所不同。會選用的異形文字和使用的媒介、寫作器具、寫作者的風格、前後文字的形狀、預期的讀者等有關。

有時會字形或字母之類的詞來表示字位。常見的用法也隨領域而不同。比較楔形文字、瑪雅象形文字及汉字，大部份書寫系統的字位是由直線（或筆畫）所組成，因此稱為「線性文字系統」，但也有字位不由直線構成的「非線性文字系統」，像楔形文字及點字。

文字是和對應的語言一様，是一種。若文字可以表達所有語言可以表示到的極致，則此文字可以稱為「完整」。

文字类型

语素文字
 

語素文字也稱為表意文字是表示詞或語素（語言的最小語義單位）的文字，一般來說可以分解為字位，一個字位代表一個語素。語素文字的文字本身可能有表示聲音、意義或是形狀的部份。例如漢字及楔形文字都屬於語素文字。

音節文字

音節文字是表音文字的一種，是一套代表着用以构成詞的音节和音拍的字位，一般一个音节对应一个字符。音節文字中的字位被称为「syllabogram」，一般是由一个辅音（不是必须有）加上一个在后的元音组合而成，比如音节CV或V。有些表音文字中，可以看到CVC的组合和代表CV发音的字。代表有日語的假名。像假名一樣並不是音素的組合，各音節有獨自字位的音節文字，在世界上也是相當稀少的。

拼音文字（或称音素文字）

全音素文字

輔音音素文字
 

輔音音素文字對每種辅音都有一個符號，元音符號通常不標示。

某些輔音音素文字有元音的符號，但只用在特殊場合，如教學。

元音附標文字

特徵文字

模糊的文字

盲文 

盲人使用的文字，透过特定工具在纸张上制作出不同组合的凸点而组成。盲文的基本单位是长方形的盲符，有位置固定的六个点，每个点可以凸出或不凸出，形成64种可能之表達方式。

文字的圖像上分類
也許，最主要以圖像上區別來分類的是線條。線條書寫系統是指字符由許多線條所組成，如拉丁字母和漢字。漢字如果是用原子筆、毛筆或鑄刻在青銅器上，則視為是線性的。類似地，埃及象形文字和瑪雅文字則通常是描繪線性外框，但在正式場合，他們雕刻在bas-relief中。另一方面，非線性系統則如盲文，不論是用什麼材質，都非由線條構成。最早的例子則是線條的：西元前3300年的楔形文字是線條的，雖然從它衍生的楔形文字不是。

楔形文字也許是最早的非線條文字。它的字形是由蘆葦筆尖所壓制在潮溼泥板而成，而非之前在泥板上用筆尖描繪線條。
最後變成其文字的字根外觀上的變化。

盲文則是拉丁文字的非線條版本，它完全放棄拉丁文字的外形。字母是由凸塊所組成，其基底可以是皮革（路易斯·布萊葉原本採用的材質），堅硬塑膠或金屬。

也有拉丁文字的非線條的短暫性版本，包含摩爾斯電碼，手語的版本和藉由旗幟或布條放置在不同角度旗語。然而，如果文字是定義成永久紀錄資訊的能力的話，因為這些符號很快就會消失，則這些系統根本並非文字。

書寫方向 

文稿的一項特徵是它們書寫的方向。埃及聖書體可以任一方向橫寫，只要動物或人的字形面向書寫它們的方向。早期的字母可以被以很多方向書寫，包含横向（左至右或右至左）或縱向（上或下）。它一般是用牛耕式轉行書寫法。由一個（水平）方向開始，然後在一行結尾轉折以反方向書寫。

希臘字母和其後繼者則是左至右的模式，然後在一頁中由上往下寫。在Timed Text (TT) Authoring Format中，這個模式被簡稱為LRTB。其它文字，如阿拉伯文字和希伯來語則由右至左書寫。漢字傳統上是縱向書寫（上至下），接著在頁中由右至左排列。但近年來因為西方文化的影響，為了能使用羅馬字母的術語及電子文件的技術上限制，則逐漸出現由左至右，上而下的方式書寫，但傳統寫法在臺灣、马来西亚华人社会仍然常見，甚至遷就於無法直寫，以「一字一行」方式，由右向左橫寫的書寫方式也尚未完全消失（例如匾額）。回鹘文字母和其後繼者則是由上至下，左至右的文字；這種方向源自於將祖傳閃語方向90°逆時針方向以便在外觀上適合中文書寫。一些菲律賓和印度尼西亞的文字，如，則是以遠離寫者方向，由下而上的方式書寫。

最常见的几种文字
世界上有文字的语言里，绝大多数都是用以下文字形式写成的：
拉丁字母
欧洲（除东欧一些國家和希臘、賽普勒斯外）、土耳其（過去是使用阿拉伯字母）、非洲（北非各國和衣索匹亞外）、南北美洲（加拿大北方和原住民音節文字一起並列使用）、大洋洲、东南亚（越南、印尼、马来西亚、菲律宾、東帝汶）。除了吉茲字母外，几乎所有的非拉丁字母语言，都有拉丁字母转写方式，或采用拉丁字母的拼音系统。

阿拉伯字母
西亚、北非、伊朗、巴基斯坦等伊斯兰国家 (部份國家與拉丁字母和提非納文字一起並列使用)

西里尔字母
受前苏联的影响东欧、前苏联的一些加盟国也采用斯拉夫字母拼写语言，如哈萨克斯坦（將於2025年改拉丁字母書寫）、塔吉克、吉爾吉斯、烏克蘭、白俄羅斯、保加利亞、馬其頓、蒙古国（蒙古国在独立之前使用旧蒙文和汉字，脱离中国后受前苏联的影响，开始排华废除汉字的地位，也废弃了属于蒙古文化的本国文字，将本国语言使用西里尔字母称为“新蒙文”，目前蒙古國計劃2025年將全面恢復使用舊蒙文書寫）
塞爾維亞、蒙特內哥羅和波士尼亞三國則是將西里尔字母和拉丁字母一起並列使用

梵文字母
印度半岛（除巴基斯坦和馬爾地夫外）的绝大多数国家、中南半岛（缅甸、老挝、泰国、柬埔寨）、中国西藏地區 (與漢字一起並列使用)
印尼、马来西亚、菲律宾、新加坡也會使用部份梵文字母和拉丁字母一起並列使用

汉字系统
汉字系统不仅包括汉字，还包括汉字的延展如日語假名、谚文和台灣使用拼音補助的注音符號中國大陸、港澳、台灣、日本、朝鲜半岛、新加坡、越南(現在越南只有在極少數的場合才會使用漢字)、馬來西亞 (以華人為主要使用對象)

其它的（往往是孤立的）文字形式有：
回鶻字母、婆羅米字母、泰文字母、亞美尼亞字母、敘利亞字母、希伯來字母、喬治亞字母、吉茲字母、它拿字母 、提非納文字、加拿大原住民音節文字、古匈牙利字母等

文字对人类的影响
系統的語言使人于禽獸分離，而文字則使人步入文明社會。
使歷史脫離了口傳身授的階段，得以記錄歷史，進入文明時代；
突破時間限制，後人可通過文字瞭解前人已取得之成就，人類的思想、文化不會失傳中斷，而文字使文明得以延續，文化得以累積；
突破空間限制，不同地區之人可通過文字系統轉譯進行交流；
在文明社會中，文字作為高效的信息傳播工具，大大提高了文化、思想、藝術、技術等人類文明的傳播速度和效率。

文字列表 

在当今大的语种裡，文字主要分为：

 意音文字
 汉字（中文）
 日文汉字
 韩文汉字
 喃文漢字
 西夏文
 女真文
 契丹文
 圣书体
 楔形文字
 玛雅文字
 彜文
 水书
 東巴文

 音节文字
 日語假名
 加拿大原住民音節文字

 半音节文字
 注音符號

 元音附标文字
 天城文
 泰语字母
 缅甸文
 老挝文
 高棉文
 藏文
 印地文
 梵文
 悉曇文字
 坦米爾文
 僧伽羅文

 辅音音素文字
 阿拉伯文字
 希伯来字母
 提非納文字

 全音素文字
 拉丁字母
 西里尔字母
 希腊字母
 亞美尼亞字母
 格鲁吉亚字母
 蒙古字母
 韓文字母
 它拿字母
 古匈牙利字母

參考資料

參閲 

 書法
 語言
 文法
 文獻：文獻載體一段可作為文字載體之參考。

外部連結 
  Omniglot 

文字
语言学
根据2012年7月统计，英国人口大约有6400万，其中三分之一居住在英格兰东南部（首都伦敦就有820万）。其中英格蘭人占83.6%，蘇格蘭人占8.6%，其他还有威爾斯人占4.9%，愛爾蘭人占2.9%（威爾斯人、蘇格蘭人、愛爾蘭人皆屬凱爾特人），印度人占1.8%及非洲人占1.8%。

人口

根據英国国家统计署2016年的預測，英國人口將在2016年中期至2026年中期間增加360萬，年平均增長率為0.5%。英格蘭人口預計增長5.9%，威爾士為3.1%，蘇格蘭和北愛爾蘭分別為3.2%和4.2%。該預測沒有考慮英國脫歐的影響。

50萬人以上的市區有13個，它們是伦敦、伯明翰、格拉斯哥、里茲和布拉福、、谢菲尔德、利物浦、莱斯特、曼彻斯特、贝尔法斯特、布里斯托尔、泰恩河畔纽卡斯尔和诺丁汉。

根據2011年英國人口普查，英國有6300萬人，其中男性3100萬，女性3200萬；英格蘭5300萬，蘇格蘭530萬，威爾士310萬，北愛爾蘭180萬。

各時期人口統計（1851-2021）
下表爲英國各時期結果。1901年以前的結果包括全愛爾蘭，1901年起只包括北愛爾蘭。

各年人口統計（1900–2020）

總和生育率（1552-1899）
總和生育率是指每個妇女平均生育的孩子数量。

资料来源：Our World In Data和。

注：若要查看1552年以来每年的數據，請點擊參考來源連結。

最新人口統計（2020-2021）

預期壽命（1543–1950） 
1543–1950

來源：Our World In Data和联合国

1950–2015

來源: 聯合國世界人口展望

年齡結構（1976-2019）
根據2011年人口普查，0-4歲人數較多，反映了近幾年出生人數較多；5-9歲的人數較少則是21世紀初出生人數少所導致的；而60-64歲和40-49歲人數較多則是因為二戰後與六十年代的嬰兒潮。在高年齡段，女性多於男性，反映了女性的預期壽命較長。在低年齡段，男性多於女性，反映了每年出生的男孩略多於女孩。

根據国家统计署2016年的估計，英國的年齡中位數為40.0歲。2015年約有556,270名90歲及以上的人生活在英國，比1985年的194,670人有所增加，約有14,570名100歲以上的人和850名105歲以上的人。英國人口將繼續老齡化，85歲及以上的人將從2016年中期的160萬增長到2041年中期的320萬。

數據 

人口：64,100,000（2013年统计）

年龄结构
 0-14岁： 17.3% （男性 5,287,590; 女性 5,036,881）
 15-64 岁： 65.8% （男性 20,980,815; 女性 20,479,803）
 65 岁及以上：  16.9% （男性 4,186,561; 女性  5,549,195） （2011年统计）

增长率： 0.453% （2012年统计）

出生率：12.27/1,000人 （2012年统计）

死亡率： 9.33/1,000人 （2012年统计）

净迁移率： 2.59/1,000人（2012年统计）

性别比例
婴儿期： 1.05 男性/女性
15岁以下： 1.05 男性/女性
15-64 岁： 1.02 男性/女性
 65 岁及以上： 0.8 男性/女性
总人口： 0.99 男性/女性 （2008年统计）

婴儿死亡率： 4.93/1,000人 （2008年统计）

平均寿命：
总人口： 80.78 岁
男性： 78.05 岁
女性： 82.4 岁 （2012年统计）

生育率： 1.91个子女/妇女 （2008年统计）

种族： 
英格兰人：83.6%
苏格兰人：8.6%
爱尔兰人：2.9%
威尔斯人： 4.9%
印度人、巴基斯坦人和其他： 7.9% （2001年）

宗教：
英国国教、天主教、长老会、卫理公会： 59%
无宗教信仰：25%
穆斯林：4.8%
（2011年统计）

语言：英语、威尔斯语（威尔士人口的26%），苏格兰盖尔语（在苏格兰有60,000人使用）

识字率：
15岁以上完成5年以上教育
总人口： 99%
男性：   99%
女性：  99%（2003年统计）

参見

英格蘭人口
蘇格蘭人口
威爾斯人口
北愛爾蘭人口
英國城市地位
英國城市列表
英國組合城市

注釋

參考來源

參考文獻
 
 
 Census 2001 website 
Abstract (1833). Abstract of the Answers and Returns made pursuant to an act passed in the eleventh year of the reign of His Majesty 喬治四世 intituled an act for taking an account of the population of Great Britain, and the increase and diminution thereof. Population Register Abstract 1831. 大不列颠及爱尔兰联合王国 Parliamentary Papers, 38.
Arkell, T. (1992). An Examination of the Poll Taxes of the late Seventeenth Century, the Marriage Duty Act and Gregory King.
K. Schürer, & T. Arkell (eds.), Surveying the People: the interpretation and use of document sources for the study of population in the late seventeenth century (pp. 142–177). Oxford: Leopard's Hill Press.
Boulton, J. (1992). "The Marriage Duty Act and parochial registration in London, 1695–1706". In: K. Schürer, & T. Arkell (eds.), Surveying the People: the interpretation and use of document sources for the study of population in the late seventeenth century; pp. 222–252. Oxford: Leopard's Hill Press.
Boulton, J. (1993). "Clandestine marriage in London: an examination of the neglected urban variable", in: Urban History; 20, pp. 191–210.
8月25日是阳历年的第237天（闰年是238天），离一年的结束还有128天。

大事记

8世纪 
 766年：东罗马皇帝君士坦丁五世发现了企图推翻他的阴谋，并处决了叛变的首领。

13世紀 
 1270年：路易九世在第八次十字軍東征突尼西亞期間去世。

16世紀 
 1580年：葡萄牙王位繼承戰爭：西班牙在阿爾坎塔拉戰役，最終促成了伊比利聯盟。

17世紀 
 1609年：意大利天文学家伽利略·伽利莱向威尼斯议会首次展示他制作第一个折射望远镜。
 1667年：康熙皇帝在太和殿举行亲政典礼，接受百官朝贺，宣诏海内，大赦天下。

18世紀 
 1718年：法国移民在路易斯安娜建成新奥尔良市。

19世紀 
 1825年：烏拉圭宣布脫離巴西帝國獨立。
 1830年：比利時獨立革命爆發。
 1894年：日本生物學家北里柴三郎發現鼠疫杆菌。

20世紀 
 1901年：臺鐵淡水線通車。
 1912年：中國同盟會與其他數個黨派在北京湖廣會館宣告組成中國國民黨的前身國民黨，由孫中山與宋教仁擔任主要的領導人。
 1914年：第一次世界大戰：日本向奧匈帝國宣戰。
 1916年：美國國家公園管理局創立。
 1917年：孙中山先生领导护法运动，在廣州召開「國會非常會議」。
 1920年：波兰军队在约瑟夫·毕苏斯基的率领下于华沙战役中击败苏俄军队，最后迫使苏俄撤出华沙并且成为波苏战争结束的关键性战役。
 1927年：中国国民政府定都南京。
 1933年：中国四川省茂县发生里氏7.5级的强烈地震，共造成约9000人死亡，地震引发的地陷形成叠溪海子。
 1937年：國民政府將中国工农红军改編為八路军。
 1944年：第二次世界大战：自由法国军队大胜德军，成功解放德军占领下的巴黎。
 1945年：中共中央发表《对目前局势的宣言》。
 1945年：。
 1953年：中国过渡时期总路线正式公布。
 1960年：第17届奥林匹克运动会在意大利罗马举行。
 1967年：美国纳粹党党魁喬治·林肯·洛克威爾被暗殺。
 1971年：。
 1976年：秀茂坪山泥傾瀉意外：香港觀塘區秀茂坪發生自六一八雨災以來最嚴重山泥傾瀉，造成18人死亡24人受傷。
 1980年：辛巴威加入聯合國。
 1983年：中共中央发布《关于严厉打击刑事犯罪活动的决定》，正式开始83年严打。
 1984年：。
 1985年：巴港航空1808號班機在缅因州坠毁，造成8人死亡，小型飞机随后被要求安装飛行紀錄儀。
 1986年：喀麦隆總統宣布，連日來已有1200人因尼奧斯湖湖底火山噴發冒出的毒烟中毒身亡。
 1987年：中国大陆全面推行厂长负责制工作会议召开，厂长替代了厂党委书记在国企中的主导地位。
 1989年：航海家2号接近海王星并且在飞越时确认了海王星环的存在。
 1990年：中国人民解放军飞行员王宝玉驾驶歼-6战斗机叛逃到海参崴。
 1991年：蘇聯解體：白俄罗斯独立。
 1992年：香港中環國際大廈發生四級火警。
 1992年：整修陕西黄帝陵工程开工。
 1993年：越南總理武文傑與柬埔寨臨時政府聯合主席拉那烈和洪森在河內簽署《越柬聯合公報》。
 1994年：北京经济技术开发区被中国国务院正式批准为国家级经济技术开发区。
 2010年——苹果董事会宣布，苹果CEO乔布斯辞职，董事会任命前苹果COO库克接任苹果CEO一职。

21世紀 
 2003年：肯尼迪航天中心成功地将价值7亿美元的史匹哲太空望遠鏡送入太空。
 2003年：中国与巴基斯坦合作研制的枭龙战机在成都进行首飞。
 2005年：飓风卡特里娜在美国佛罗里达州登陆。
 2006年：幾內亞灣國家首腦會議在加彭首都利伯維爾閉幕後發表一份公報，宣布成立幾內亞灣委員會並將總部設立於安哥拉，包括8個成員國：安哥拉、喀麥隆、剛果共和國、加彭、赤道幾內亞、奈及利亞、剛果民主共和國及聖多美普林西比。
 2011年：阿拉伯國家聯盟承認利比亞反對派「全國過渡委員會」為利比亞人民唯一合法代表，將恢復利比亞在阿盟的席位。
 2017年：由中華民國國家太空中心自行研製的福爾摩沙衛星五號搭載SpaceX的獵鷹9號運載火箭在美國范登堡空軍基地發射升空，在低地球軌道運行。
 2020年：非洲地區根除脊髓灰質炎認證委員會宣布非洲已根除野生脊髓灰質炎（小兒麻痺）病毒。

出生 
 1530年：伊凡四世，俄羅斯史上第一位沙皇（1584年逝世）
 1540年：凱瑟琳·格雷，英格蘭假定女繼承人，英格蘭公主瑪麗·都鐸的外孫女（1568年逝世）
 1707年：路易斯一世，西班牙在位最短的國王（1724年逝世）
 1744年：赫爾德，德國哲學家、路德派神學家、詩人。其作品《論語言的起源》成為狂飆運動的基礎（1803年逝世）
 1767年：路易·德聖茹斯特，法國大革命雅各賓專政時期領袖；1791年出版《革命與法國憲法》成為革命青年理論家（1794年逝世）
 1772年：威廉一世，荷兰國王（1843年逝世）
 1786年：路德维希一世，巴伐利亞國王（1868年逝世）
 1841年：埃米爾·特奧多爾·科赫爾，瑞士科學家，1909年諾貝爾生理學或醫學獎得主（1917年逝世）
 1845年：路德維希二世，維特爾斯巴赫王朝的巴伐利亞國王（1886年逝世）
 1850年：夏爾·羅貝爾·里歇，法國生理学家，1913年诺贝尔生理学或医学奖得主（1935年逝世）
 1862年：路易·巴尔杜，法國政治人物，曾任法國總理（1934年逝世）
 1882年：斯恩·奧凱利，愛爾蘭政治人物，第2任愛爾蘭總統（1966年逝世）
 1893年：杜聰明，台灣第一位醫學博士（1986年逝世）
 1900年：汉斯·阿道夫·克雷布斯，原籍德國，後移民英國，醫生、生物化學家，1953年諾貝爾生理學或醫學獎得主（1981年逝世）
 1905年：玛利亚·傅天娜·克瓦尔斯卡，波蘭修女，因見證耶穌基督顯靈，2000年被羅馬天主教封聖（1938年逝世）
 1911年：武元甲，越南人民軍大將，號稱「紅色拿破崙」（2013年逝世）
 1912年：埃里希·昂纳克，德國政治人物，最後一位正式的東德領導人（1994年逝世）
 1912年：劉其偉，台灣畫家、人類學家（2002年逝世）
 1914年：呂赫若，台灣小說家、集作家、聲樂家、劇作家，有「台灣第一才子」之稱（1950年逝世）
 1916年：坂井三郎，二戰時日本戰鬥機王牌飛行員（2000年逝世）
 1918年：萊納德·伯恩斯坦，美國指揮家（1990年逝世）
 1919年：喬治·華萊士，美國律師、政治人物，曾任阿拉巴馬州州長（1998年逝世）
 1928年：赫伯特·克勒默，美籍德裔物理學家，2000年諾貝爾物理學獎得主
 1929年：芭芭拉·華特斯，美國廣播記者、作家、電視主持人、主播、執行製作人（2022年逝世）
 1930年：史恩·康納萊，英國電影演員（2020年逝世）
 1931年：塞西爾·安德勒斯，美國政治人物，第26、28任愛達荷州州長（2017年逝世）
 1931年：雷吉斯·菲爾賓，美國電視節目主持人（2020年逝世）
 1934年：阿克巴尔·哈什米·拉夫桑贾尼，伊朗政治家、作家，曾出任第四任伊朗總統（2017年逝世）
 1940年：何塞·凡·丹姆，比利時男中音歌劇唱家
 1949年：吉恩·西蒙斯，以色列裔美國搖滾貝斯手、歌手、演員，Kiss樂團創立者之一
 1951年：澤木郁也，日本動畫聲優
 1954年：阿基師，台灣知名廚師。
 1954年：艾維斯·卡斯提洛，英國創作歌手
 1956年：李坤城，臺灣作詞人、音樂製作人（2023年逝世）
 1957年：姚安濂，中國男演員
 1958年：提姆·波頓，美國電影導演
 1959年：伊恩·福克納，美國插畫家、繪本作家、舞台設計師（2023年逝世）
 1960年：約納斯·加爾·斯特勒，挪威政治人物，工黨領袖
 1961年：宋丹丹，中國女演員
 1964年：马克西姆·孔采维奇，法國俄裔數學物理學家
 1964年：拿督斯里阿兹敏阿里，馬來西亞國际贸易、工业部高级部長
 1966年：楊二車娜姆，中國女藝人
 1966年：諾姆·埃爾奇斯，美國數學家、西洋棋大師、作曲家
 1967年：檜山修之，日本男性聲優
 1967年：湯姆·荷蘭德，英國男演員
 1967年：陳慧儀，香港財經節目主持人
 1968年：郭少芸，香港演員
 1969年：楊宗憲，台灣男歌手
 1970年：-{zh-cn:克劳迪娅·席费尔; zh-tw:克勞蒂亞·雪佛; zh-hk:歌地亞·雪花;}-，德國超級名模
 1970年：罗伯特·霍里，美國職業籃球運動員
 1973年：本·法爾科內，美國男演員、導演、製片人
 1975年：黃浩然，香港男演員
 1975年：彼得里娅·托马斯，澳大利亞游泳運動員
 1976年：淺野真澄，日本動畫聲優
 1976年：戴蒙·琼斯，美國職業籃球運動員
 1976年：亞歷山大·斯卡斯加德，瑞典男演員
 1977年：迭戈·科拉萊斯，美國男子拳擊運動員（2007年逝世）
 1977年：淺野真澄，日本女性聲優
 1978年：九把刀，台灣網路作家
 1978年：陳士駿，華裔美國人企業家，YouTube的創辦人之一
 1978年：馬龍·希亞活，巴貝多裔英格蘭職業足球運動員
 1981年：瑞秋·比爾森，美國男演員
 1981年：鮑比·伯克，美國室內設計師
 1982年：鄭在成，韓國男子羽毛球運動員
 1983年：周家蔚，香港演員
 1983年：關伊彤，香港演員
 1983年：大堀惠，日本女歌手
 1983年：洗沙·烏比巴柏域，波黑職業足球運動員
 1984年：余祥銓，台灣藝人
 1984年：伊藤由美，韓國女歌手
 1984年：亨德拉·塞蒂亚万，印尼男子羽球運動員
 1986年：趙芸蕾，中國女子羽毛球運動員
 1987年：劉亦菲，華裔美國女演員、歌手
 1987年：布蕾克·萊芙莉，美國女演員
 1987年：艾米·麦克唐纳，蘇格蘭女歌手
 1988年：趙泳鑫，中國流行歌手
 1988年：黃光熙，韓國男子偶像團體ZE:A成員
 1989年：黃美棋，香港演員
 1989年：吳海昕，香港女演員
 1989年：劉燁，中國湖南卫视女主持人
 1990年：神咲詩織，日本AV女优
 1992年：夏燒雅，日本歌手
 1992年：里卡多·罗德里格斯，瑞士職業足球員
 1995年：邕聖祐，韓國男子偶像團體Wanna One成員
 1995年：尹度雲，韓國男子偶像樂團DAY6成員
 1997年：傑·赫夫，美國職業籃球運動員
 1999年：楓可憐，日本AV女優

逝世 
 79年：老普林尼，古罗马作家（23年出生）
 274年：杨艳，西晋皇后（238年出生）
 383年：格拉蒂安，罗马帝国皇帝（359年出生）
 1054年：藤原道雅，日本平安時代公卿、歌人（992年出生）
 1227年：元太祖成吉思汗，蒙古帝国大汗（1162年出生）
 1270年：路易九世，法國卡佩王朝第9任國王（1214年出生）
 1554年：托馬斯·霍華德，英格蘭貴族，第三代諾福克公爵（1473年出生）
 1776年：大衛·休謨，蘇格蘭哲學家、經濟學家、歷史學家（1711年出生）
 1797年：托馬斯·奇滕登，美國政治人物，首任佛蒙特州州長（1730年出生）
 1807年：克里斯蒂安·雅各布·克勞斯，德國語言學家（1753年出生）
 1819年：詹姆斯·瓦特，英国发明家（1736年出生）
 1867年：麥可·法拉第，英国物理学家、化学家（1791年出生）
 1900年：黑田清隆，日本政治人物，第2任日本首相（1840年出生）
 1900年：弗里德里希·威廉·尼采，德国思想家（1844年出生）
 1908年：亨利·贝克勒，法国物理学家，天然放射性发现者，1903年诺贝尔物理学奖得主（1852年出生）
 1912年：冯如，中国飞行家（1884年出生）
 1928年：王尔琢，中国红军将领（1903年出生）
 1937年：蔡炳炎，中华民国国民革命军将领（1902年出生）
 1938年：亚历山大·伊凡诺维奇·库普林，俄国作家
 1951年：陈果夫，中國國民黨元老（1892年出生）
 1955年：河本大作，日本陆军大佐，刺杀张作霖的主谋（1883年出生）
 1956年：阿爾弗雷德·金賽，知名生物學家及人類性學科學研究者（1894年出生）
 1967年：林彬，香港商業電台播音員，六七暴動犧牲者（1929年出生）
 1970年：内藤多仲，日本建筑师，东京塔设计者（1886年出生）
 1981年：傅秋涛，中国人民解放军上将（1907年出生）
 1985年：珊曼莎·史密斯，美國兒童演員，在冷戰中的美國和蘇聯以和平活動者身份聞名（1972年出生）
 1996年：戴厚英，中國女作家（1938年出生）
 2007年：雷蒙·巴爾，法國政治家和經濟學家（1924年出生）
 2007年：雷·瓊斯，英格蘭職業足球運動員（1988年出生）
 2009年：愛德華·甘迺迪，美國民主黨籍政治家（1932年出生）
 2012年：尼尔·阿姆斯特朗，美国航天员，第一位登上月球的人（1930年出生）
 2012年：畢思理，美國醫師、公共衛生學家（1936年出生）
 2013年：劉復之，原中共中央顧問委員會委員，最高人民檢察院原檢察長（1917年出生）
 2016年：桑麗卡·里基耶，法國時尚設計師、作家（1930年出生）
 2018年：麻生美代子，日本配音員（1926年出生）
 2018年：約翰·麥凱恩，美国共和党政治家（1936年出生）
 2022年：拉多萬·拉多維奇，塞爾維亞男子籃球運動員（1936年出生）

节假日和习俗 
 ：军人节
 ：解放巴黎纪念日
 ：先军节
 ：独立日

參考資料
QNX是商業類Unix實時作業系統，主要針對嵌入式系統市場。該產品開發於20世紀80年代初，後來改名為QNX軟件系統公司，公司已被黑莓公司併購。2010年代后，随着汽车智能化的加速，QNX在车用市场占有率不断提高，达到75%。

功能简述 
QNX採取微核心架構，作業系統中的多數功能是以許多小型的task來執行，它們被稱為server。這樣的架構使得用戶和開發者可以關閉不需要的功能，而不需要改變作業系統本身。

QNX Neutrino（2001）已经被移植到许多平台并且运行在嵌入式市场中使用的各种现代处理器上，如PowerPC和x86。

QNX为学术界以及非商业用途的用户提供了一个特殊的许可。

QNX的應用範圍極廣，包含了：控制保時捷跑車的音樂和媒體功能、福特汽車的SYNC 3車載系統、核電站和美國陸軍無人駕駛Crusher坦克的控制系統，還有BlackBerry PlayBook和作業系統。

历史 
1980年，加拿大滑鐵盧大學的學生戈登貝爾和丹道奇都上了實時作業系統設計的課程，課程要求學生構建一個基本的實時微內核。

2007年9月，QNX軟件系統公司發布其部分源代碼的可用性。

2010年4月，Research In Motion公司發布將收購QNX軟件系統公司。

2010年9月，Research In Motion公司發布BlackBerry PlayBook和作業系統，基於QNX。

技术细节 
雖然QNX本身並不屬於UNIX，但由於其提供了POSIX的支援，使得多數傳統UNIX程式在微量修改（甚至不需修改）後即可在QNX上面編譯與執行。

参考文献

外部链接 
QNX网络资源
 QNXZone
 开源应用

计算平台
操作系统
Unix
实时操作系统
嵌入式操作系统
行動作業系統
微內核
黑莓手機
ARM操作系统
陽曆（），又稱太陽曆，最早出现於6000多年前的古埃及，為據地球圍繞太陽公轉軌道位置，或地球上所呈現出太陽直射點的週期性變化，所制定的曆法；不據月亮的月相周期，歲實為365.2421897日，有大小月之分。1、3、5、7、8、10、12月各31日；4、6、9、11月各30日。而2月平年28日(閏年29日)。為現代公曆。

在華語文化中，「陽曆」一詞有時會被特指為格里曆，以與陰陽曆的農曆有所區別。

回歸陽曆 
在地球圍繞太陽公轉過程中，春分陽光直射在赤道時，當天晝夜時間平均，之後北半球的日照時間逐漸變長，氣溫隨之昇高，直至夏至陽光直射在北回歸線時，日照時間達到最長，接著日照時間逐漸變短，到秋分陽光再次直射赤道，晝夜時間又再平均，此後北半球日照時間逐漸變短，氣溫跟著降低，直至冬至陽光直射在南回歸線時，日照時間達到最短，後來日照時間逐漸變長，再回到春分晝夜平分（南半球的日照時間在夏至時達最短，冬至時達最長，與北半球相反），依此太陽直射點週期性變化，2000年時計365天5小時48分45.19秒（或計365.2421897天），定為一個回歸年，所制定的曆法，稱為「回歸陽曆」。

以下為回歸陽曆：
 格里曆（），1年分為12個月。
 儒略曆（），1年分為12個月。
 巴哈伊曆（），1年分為19個月。
 科普特曆（），1年分為13個月。
 伊朗曆（），1年分為12個月。

上述曆法皆以365天定為一年，與回歸年有所誤差，藉由置閏的方式，在指定的期間加入一天，被延長的一年稱之為閏年，其他稱為平年。

恆星陽曆 
在地球圍繞太陽公轉過程中，觀察天體上各恆星變化，會發現太陽與黃道帶星群存在一個週期變化，依此太陽在黃道帶位置的週期性變化，2000年時計365天6小時9分9.76秒（或計365.256363004天），定為一個恆星年，所制定的曆法，稱為「恆星陽曆」。

以下為恆星陽曆：
 印度曆（）。
 孟加拉曆（）。
 馬來亞曆（）。
 泰米爾曆（）。

参见 
陰曆

外部链接 
中国日历

參考文獻 

S
S

年代学
克劳斯·沃韦赖特（又译克劳斯·沃维莱特；德语：Klaus Wowereit，）是前德国柏林市长，德国社会民主党成员。

2014年8月末，受到德国柏林勃兰登堡机场建设的影响，克劳斯·沃韦赖特宣布将在12月11日辞去市长职务。

生平 
1953年10月1日生于柏林。1984年毕业於柏林自由大學法律系。同年他被选为柏林州最年轻的议会成员。自1999年12月起他是社民党的议会代表主席。2002年6月当选市长。2006年9月被再次选为市长。

沃韦赖特是德国公开承认自己是同性恋的著名政治人物之一。在2001年市长选举之前，他曾發表名言："Ich bin schwul, und das ist auch gut so." （“我是同性恋，这也挺好。”），从而出柜。他在被提名为柏林市长候选人之后决定向公众公开性取向，因为他感到德国的小报已经“蠢蠢欲动”。他想借此来打击这些小报，不让他们就自己的同性恋生活编造狂野的、危言耸听的故事。沃韦赖特是在柏林德国社会民主党的一次大会上做出上述发言的。人们大受震惊，沉默了足有半秒才自发地欢呼和大声鼓掌以示支持。

參考資料

外部連結 

官方網站

柏林市長
LGBT市長
德國LGBT政治人物
男同性戀政治人物
德國社會民主黨黨員
柏林自由大學校友
柏林人
德國天主教徒
柏林市议会议员
黑红金国旗团成员
滕珀尔霍夫-舍讷贝格人
德国联邦参议院议长
林芝市（）是中华人民共和国西藏自治区下辖的地级市，位于西藏自治区东南部，市政府驻巴宜区八一镇。林芝市地处雅鲁藏布江中下游。人口21.6萬人，其中藏族占74%，汉族占17%，门巴族占5%，此外还有珞巴族、僜人和其他少数民族。

历史 
林芝可以追溯到西藏的史前时期。20世纪70年代，尼洋河边发现一批新石器时代的人类遗骨和墓葬群，考古表明早在4000-5000年之前，林芝地区已有人类从事刀耕火种的农业，过着相对定居的生活。出土文物中的网坠、箭头，还说明这里的人们不仅在古代的尼洋河、雅鲁藏布江而且在已被这些河流袭夺的古湖泊水滨从事农业，也兼从事渔业。专家研究认为他们应属于一个大的部落以至部落联盟或族体，并将他们称为林芝人。在藏东南地方，林芝人和林芝文化是具有相当代表性的。

林芝历史的最早的文字记录见于工布第穆摩崖石刻上。该石刻位于林芝县门日区广久雍仲增村附近，面向西南，已有1200多年的历史，字迹仍然清楚。上面记载这样一段历史。雅隆部落的第一代首领聂赤赞普，从波密来到工布的强妥神山，从这里开始他的雅隆部落首领生涯，前后共经历七世，全驻跸于藏南青瓦达孜宫。公元1世纪前后，因雅隆部落君臣之间发生权力争斗，第七代首领止贡赞普被杀，他的两位王子聂赤和夏赤逃回工布地区。后来弟弟夏赤从工布返回雅隆，成为雅隆部落的第八代首领布德功杰，而哥哥聂赤则留在工布地区成为工布人的首领，开始工布土王的沿袭。石刻中说：“工布王族系肇一于王兄”， “永不令外姓为工布王，只命工布王之子孙世袭。”这块摩崖石刻是8世纪藏王赤德松赞（?-815）颁赐给工布王的盟誓文书，并勒石为纪。此后许多年工布地区都由工布王统治。

到了萨迦时期和帕竹时期（13-16世纪），林芝地区成了藏传佛教噶玛噶举派的势力范围。17世纪甘丹颇章政权成立，林芝地区被分封为阿沛、江中、甲拉等几家地方首领的领地，不久又划分成立则拉、觉木、雪卡、江达等宗。而波密地方，长期为土酋噶朗德巴统治，处于割据状况。

1931年，西藏政府将林芝波密地方划为波堆、波密两宗，墨脱地区改为墨脱宗。

1951年5月西藏和平解放，1959年实行民主改革，1960年1月成立塔工专署，同年2月改设林芝专区，专署驻林芝县。将拉绥溪、古如朗木杰溪、加查宗、朗宗、金东溪划归山南专区。原属昌都地区的嘉黎宗、倾多宗、易贡宗、曲宗划入林芝专区。以德木宗西部与觉木宗东部、则拉岗宗东北部合并设林芝县（驻尼池村）；以白玛桂（包括金珠、珞堆卡）设墨脱县；以则拉岗的西南部设米林县；以江达宗设工布达县（驻江达村，即太昭）；以雪喀宗和觉木宗西部设雪巴县（驻雪巴村）；以嘉黎宗设嘉黎县；将倾多宗、易贡宗、曲宗合并设波密县（驻扎木）。林芝专区辖林芝、墨脱、工布江达、雪巴、波密、米林、嘉黎等7县。

2015年3月，中国国务院批复同意撤销林芝地区并设立地级林芝市，撤销林芝县设立巴宜区。

2021年7月，时任中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在西藏林芝考察调研，受到西藏各族干部群众热烈欢迎。

地理 
林芝，藏语意为“太阳宝座”。林芝市地处西藏自治区东南部，雅鲁藏布江中下游，位于北纬26°52′～30°40′，东经92°09′～98°47′之间。

其西部和西南部分别与拉萨、山南两市相连，东部和北部分别与昌都市、那曲市相连，东南与云南省迪庆藏族自治州、怒江傈僳族自治州相连，南与印度、缅甸两国接壤。

南部與印度有領土爭議，中国主张的藏南地區的一部分瓦弄地区被中国名义上划归林芝。

林芝地区东西长646.7公里，南北宽353.2公里，边境线长达1006.5公里，面积11.7万平方公里，其中实际控制7.6万平方公里。

市人民政府驻巴宜区八一镇，海拔3000米，距离自治区首府拉萨市400余公里。

地貌 

林芝地区地处藏东南雅鲁藏布江下游，平均海拔3000米左右，海拔最低的地方仅150米，气候湿润，景色宜人。其主要城镇和景区有错高湖景区、八一镇、雅鲁藏布江大峡谷景区。其中首府八一镇位于尼洋河畔，是该地区政治经济及文化中心。林芝的森林原始景观保存完好，高原挺拔的西藏古柏、喜玛拉雅冷杉、植物活化石“树蕨”以及百余种杜鹃等等应有尽有，素有“天然的自然博物馆”、“自然的绿色基因库”之称。其中布裙湖一带还是传说中野人经常出没的地方。

林芝地形起伏大，海拔高差大。全地区平均海拔3100米，东西长646.7公里，南北宽353.2公里，总面积11.7万平方公里。

林芝海拔平均3000米左右，而最低处却只有900米，就高度来讲要低于西藏其他地区。是世界陆地垂直地貌落差最大的地带，充满绿色，是一片生机勃勃的世界。众多稀有植物和被完好保存的原始森林，使这里成了“天然的自然博物馆”。

绿色的林芝离不开大山的怀抱，喜马拉雅山脉和念青唐古拉山脉似两条巨龙由西向东地平行伸展，南迦巴瓦峰则正是龙脊上的白色雪峰，它海拔7782米，是南段喜马拉雅的最高雪峰，与横断山脉对接，形成了群山环绕的独特地形。

水文 
雅鲁藏布江这条世界最高的河流，在奔腾1000多公里后，从朗县进入林芝市，在米林县迎面遇上喜马拉雅山阻挡，被迫折流北上，绕南迦巴瓦峰作奇特的马蹄形回转，在墨脱县境内向南奔泻而下，经印度注入印度洋，形成了世界上最大的峡谷雅鲁藏布江大峡谷。

雅鲁藏布江在其西行之中切开喜马拉雅山脉，从南迦巴瓦峰和加拉白垒峰之间穿过，江水泻来，轰响如雷。大峡谷的平均深度为5000米，最深处达到5382米，这段峡谷长度为490多公里，最险峻处位于派镇大渡卡到墨脱县邦博地方，有240多公里，峡谷上部开阔，下部陡峭。江河流速高达16米/秒，流量达4425立方米/秒。奔腾的河水在峡谷底部着滚滚巨石，急吼奔流，声震山崖。山谷里既有固态的万年冰雪，又有沸腾的温泉，既有涓涓细流，又有帘帘飞瀑。从谷底到山顶的垂直自然带，都是一片片人迹罕至的原始森林，里边蕴藏了丰富的自然资源。

气候 
林芝地区位于西藏自治区东南部，东部和北部分别与昌都市、那曲地区相连，西部和西南部分别与拉萨、山南两市相连，南部与印度、缅甸两国接壤。喜玛拉雅山脉和念青唐古拉山脉由西向东平行伸展，东部与横断山脉对接。这种北高南低的走势，东南低处正好面向印度洋开了一个大缺口，顺江而上的印度洋暖流与北方寒流在念青唐古拉山脉东段一带会合驻留，造成了林芝地区的热带、亚热带、温带及寒带气候并存的多种气候带，形成了这里奇特的雪山和森林的世界。

三大山脉雄居于林芝地区的西、北、东、三方，地形呈北高南低的走势，东南低处正好面向印度洋、太平洋形成一个大峡谷，两大洋的暖流常年鱼贯而入，形成了林芝地区特殊的亚热带湿润和半湿润气候，年降雨量690毫米左右，年均温度9.1℃，年均日照2022.2小时，无霜期180天。

政治

现任领导

历任领导 

 市委书记
 赵世军（2015年6月－2016年6月）
 马升昌（2016年6月－2021年9月）
 敖刘全（2021年9月－）

 市长
 旺堆（2015年6月－2021年9月）
 巴塔（2021年9月－）

行政区划 
林芝市下辖1个市辖区、5个县，代管1个县级市。
 市辖区：巴宜区
 县：工布江达县、墨脱县、波密县、察隅县、朗县
 县级市：米林市

人口 
根据2010年第六次全国人口普查，全地区常住人口为195109人，同第五次全国人口普查相比，十年共增加36462人，增长22.98%。年平均增长率为2.09%。其中，男性人口为100412人，占51.56%；女性人口为94697人，占48.54%。总人口性别比（以女性为100）为106.04。0－14岁人口为43843人，占26.81%；15－64岁人口为142926人，占67.36%；65岁及以上人口为8340人，占4.27%。

民族 
常住人口中，汉族人口为33821人，占17.33%；藏族人口为144639人，占74.13%；其他少数民族人口为16649人，占8.53%。

交通

公路 
林芝市境内的主要公路有、（丙察察）、（川藏公路）、。

2012年公路通车里程5161公里（含国道614公里），较上年增长1.7%；汽车拥有量22702辆，增长8.1%。

截至2012年，全地区现有公路4013.97公里，县级通达率为85.71%，乡镇通达率为85.2%。米林至朗县油路里程141公里，总投资6.9亿元，已完成投资3.2亿元，目前工程进展顺利。

拉萨到林芝八一镇的公路里程为633公里，票价155元，途经墨竹工卡、工布江达；另外，与林芝相连的公路路段有：林芝—然乌，里程345公里，途经通麦、波密；泽当—林芝，里程475公里，途经加查、米林。

连接拉萨—林芝的拉林高等级公路（拉萨至墨竹工卡段）及（工布江达至林芝段）於2015年9月9日上午举行通车仪式。

航空 
林芝米林机场自正式通航以来，已安全起降110架次，旅客吞吐量12909人，货邮吞吐量33.8吨，已开通拉萨、成都、深圳、广州、重庆6个城市航线。

铁路 
拉林铁路过境林芝市并设立林芝站，连接建设中的川藏铁路。

全国重点文物保护单位
 烈山墓地
 扎木中心县委红楼

教育

高等院校 
西藏农牧学院

中专 
林芝地区职业技术学校

高中 
林芝市第一中学（林芝地区第一中学） 
林芝市第二中学（林芝地区第二高级中学）

初中 
林芝市第三中学（林芝地区第二中学）
林芝市第四中学（林芝地区八一中学）
林芝市第五中学（林芝县中学）
林芝市第六中学（林芝广东实验学校中学部）
墨脱县中学
察隅县中学
朗县中学
工布江达县中学 
米林县中学
波密县中学

小学 
林芝市第一小学（林芝地区第一小学）
林芝市第二小学（林芝地区第二小学）
林芝市第三小学（林芝广东实验学校小学部）
林芝市第四小学（林芝县完全小学）
林芝市第五小学（林芝县八一镇小学）
朗县中心小学

特产
林芝灵芝、林芝松茸、林芝藏香猪、林芝天麻：中国地理标志产品。

注释

参考文献

外部链接 
 林芝市人民政府网 

西藏地级市
国家（；；；），又作国或邦，現代多指主權國家（）。廣義而言，国家是指拥有共同的语言、文化、种族、宗教、领土、政权或历史之社会群体；狹義而言，国家為一定范围内的人群所形成的共同体。一般国家行政管理当局為其象徵，係擁有社會治理權力的国家机构，在一定的领土內擁有內外部主權。

定義 

在國際法上的國家實體應該必須持有以下條件：
 「人民」，亦即該國的固定人口
 「領土」，由國家持有並管理之地理位置，包含「浮動領土」（延伸領土）
 「政府」，代表國家行事的機構體系
 「主權」，對內擁有統治權，對外具有与其他国家建立关系的能力。

词源 
在古漢語中原有「國」或「邦」的單字，原義為城市或城市領土邊界，為封建制下諸侯的封地。因為領土採世襲傳承，與「家」結合，成為複合詞「國家」，意為由某個家族建立的世襲王朝。在中國清代之前，認為世界所有領土皆由皇帝擁有，因此沒有明確的國家概代，古漢語中的「國家」不完全與現代一致。現代漢語所說的國家，其意義主要起源於歐洲16世紀至19世紀間的各種政治學說，在19世紀中後期由歐洲國家與美國陸續傳入中國。

漢語 
汉语中“国家”一词，上古稱為國，甲骨文本字為戓（後來發展為或字），象徵執武器守衛領土。在金文中加入「囗」（即「圍」），象徵城牆，形成現在的-{國}-，有城邦、城市、都城之意。域也是由此分化出來。另外又有邦字，與國同義，甲骨文本義為在田野疆界上種植的樹木，金文轉變為-{丰}-加上邑，強化領土與邊界的概念，後轉化為指諸侯的封地。

汉语古代“国”的涵义类似但不等同于現代观念中的“国家”，而“国”与“家”在最初是有区分的。如《周易》：“是以身安而國家可保也”。“国”從部落聯盟的氏族土地，至商周成為對其諸侯封地。秦漢以後以一國而統天下，由於儒家文化強調“家國同構”，家又指家庭、家族，從而形成了“家”“国”並提的條件，“國家”指一國整體，如西漢劉向《說苑》：“苟有可以安國家，利人民者”，《明史》：“國家正賴公耳”。但是中国古籍中出现的“国家”指由某個姓氏家族形成的王朝，并非近代民族国家的观念。在西学东渐时，才用“国家”一词附会西方的state。

歐洲語言

在英語中，有數個單字可以對應到漢語中的國家。最常見的是  ，本義為一塊有特定範圍的土地，類似於罗曼语族的、，皆是領土的意思，與漢語「國」的原始意義接近，這個單字可以指在主權國家之下的一個特定區域，也可以指獨立國家（）的領土，經由引申，成為國家的意思。

另一個同義字，是政治學上常用的術語。最早来自于意大利思想家馬基雅維利所用的一詞，该词来自于，本義為「現狀」。 是政府的一般化形式，指的是一個在法理上如同一個單一整體運作的組織群體，這個組織中的成員有共同的認同，採取共同行動。得用以指稱地方政府，如行省，可以指聯邦制國家下的個別成員，也可以用來指一個國家。一個擁有主權的國家，稱為主權國家。

另一個有時被譯為國家的英語單字，原是民族的意義，因為民族國家（）的興起，在某些段落中，也被翻譯為國家。如果就「」這個字在現代英文中的意義而言，「」不僅指涉中文的「國家」（即英文的同義字、、），也可以指涉「民族」（即英文的同義字、、），而當「民族」以追求獨立自治、建立「國家」為政治目標時，「」亦可以被理解成「國族」或「民族國家」（即或）。

，源自（Polis），原意為由公民組成的共同體，這個單字來自古希臘的城邦國家。

另一個同義字，又譯共同體或聯合體，源自于拉丁语“公众事物”（）一词，指經由人民匯集成的共同財富與力量，是國家形成的基礎。

概论 
在社会科学和人文地理范畴，国家是指被人民、文化、语言、地理区别出来的领土；被政治自治权区别出来的一块领地；一个领地或者邦国的人民；跟特定的人有关联的地区。

依據马克斯·韦伯的定義，國家擁有合法使用對暴力的壟斷。因此國家包括了一些機構，如武裝部隊、公務人員或是國家官僚、法院、和警察等政府机构。在國際關係理論中，只要一國的獨立地位被別國所承認，這個國家便能踏入國際的領域，而這也是證明其自身主權的重要關鍵。

雖然國家一詞通常廣泛用以稱呼所有政府機構或統治行為——古代或現代皆然，但現代國家制度的許多特色要直到15世紀的西歐才開始出現。

在20世紀後期，世界經濟的全球化——人民和資本的流動性、以及許多國際機構的崛起，使得國家的治理能力受限，不過，絕大多數國家依然擁有著基礎的主權職能。故國家依然是政治學研究裡最主要的領域之一，而國家的定義也經常是學者爭論的焦點。

在政治社會學裡，卡爾·馬克思和马克斯·韦伯的理論通常傾向於放寬國家的定義，以增加對於擁有強迫力量的機構的重視。

自從19世紀後期以後，全世界所有可居住的土地都已經被各國劃分了；在此之前，大量面積的土地若非無人居住，便是尚未有國家宣稱其主權，又或者只有遊牧民族居住。至2016年為止，全世界已經有近200個國家，其中有197个被普遍承認的主權國家（包括联合国会员国和聯合國觀察員國家），及10个「擁有實際對內主權」但主权具争议国家，其中絕大多數（193）都是聯合國成員。

国家的起源 

乔纳森·哈斯概括了两种国家起源的模式：一种是冲突论，认为国家的产生源自于解决社会分层制度中的内在冲突的需要；一种是融合论，认为国家的出现是社会协作的需要。

哈斯总结了国家产生的途径，主要有三种：
 国家的演进是在环境限制和频繁战争中进行的
 国家的演进是在大量基本生活资料要求输出和交换的基础上进行的
 国家是在大规模水利灌溉工程中演进的

英国哲学家大卫·休谟则认为，历史上有案可查的国家的历史说明，国家起源于少数人使用武力强行对大多数人施行统治。他否认人们因为签署社会契约而形成国家。他认为，在远古的时代，所有人都是没有文化的粗人，没有权利和义务的概念。在那个时候，只有依靠武力才能建立国家。

德国哲学家伊曼纽尔·康德认为，原初分散居住的人为了抵御游牧民族或游民的侵扰而集中居住，形成村庄和城镇，形成社会。这样， 人们开始为了自身安全而组织建构规模较大的社会。他们将自己武装起来，自己管理自己。国家渐渐成型。根据这样的推理，英国社会学家赫伯特·斯宾塞进一步认为，社会里的战争导致形成国家。他声称建立所有古代国家的国王原来都是将军。

卡尔·马克思认为国家是在原始社会晚期私有制产生之后才出现的，之前只有以血缘关系为基础的部落。根据对古代欧洲和中国的考古学和人类学的一些研究，氏族公社向国家的过渡有两种模式：直接从氏族社会中演化形成；从氏族社会解体后出现的酋邦中演化形成。 马克思认为，国家满足了占据统治地位的社会阶级对其他阶级实施统治的需要。

最近，还有一种由海外华裔学者于星创立的新理论认为，人类使用语言导致国家的形成。认为自从人类开始使用语言以来，他们就不断利用和开发媒介。媒介延长通讯距离。人们在更大范围通讯，形成更大规模社会。以亲属关系为纽带形成的原始社会解体，以语言为纽带建立的文明社会成型。换言之，组成原始社会里的部落的所有成员必须经由同样的血缘关系而连接在一起，而组成文明社会里的国家的所有成员必须使用同样一种语言。政治语言学采用这个观点。这个观点也是学术界建构正在兴起的政治语言学的理论基础。

各個年代的國家形式

古代的國家 
人類史上首個國家在古埃及，首個帝國則由阿卡德人所建立。而在歐洲，國家歷史起源於古希腊。在古代時，國家有著許多形式，例如希臘時代的國王和軍隊，或者是羅馬的皇帝和貴族。在前4世紀以前的希臘城邦時代，社會的自由人會被授與公民權，這些城邦的「民主」一直持續到亚历山大時代逐漸被各王國攻佔或殖民才結束。

相較之下，羅馬並沒有採用直接民主，但卻從君王體制發展為共和體制，由羅馬貴族主導的元老院進行統治。希臘城邦促成了直接民主的概念，而羅馬則促成了罗马法裡的概念，以及區分私人和公共領域的概念。

封建歐洲的國家制度 
羅馬帝國的瓦解使得原有的帝國土地被各地的貴族所分割，這些貴族在政治上、司法上、和軍事上的角色都與經濟生產的組織一致。在中世紀早期，西歐國家的權力被封建制度化，地方的財產所有人經由向領主宣示效忠而獲得土地和政權。在這種情況下，依據馬克思主義的說法，他們的地產便是社會的基礎經濟單位，也等同一個國家。

封建歐洲的國家制度則是由封建主和君王組成的不穩定架構。君王在形式上是主權的首腦，但實際上卻沒有絕對的權力可以進行統治；相反地，貴族和君王間的關係是由不同程度的從屬關係所調解的，也沒有稅賦的中央制度。這種情況確保了統治者都必須得到領土內每個地主的「同意」。而羅馬天主教教會則擁有與統治者同等的立法權力，而不需附屬於現世的權威。因此「現代國家」的概念在中世紀封建時代仍尚未出現。

現代國家 
在西方，「現代國家」作為由最高政治權力和既定領土所組成的權力架構，一直要到15世紀後期才開始於西歐發展，並且在獨裁主義和資本主義的崛起中達到高峰。

幾個歐洲的君王國家—都铎王朝統治下的英格兰、哈布斯堡王朝統治下的西班牙、和波旁王朝統治下的法國都展開了各種增強中央集權和經濟控制的計畫，他們逐漸發展出許多在今天被稱為「現代國家」的特色。這種中央集權的過程牽涉到政治邊界的劃分，歐洲的君王們逐漸擊敗其他的權力來源—例如教會或小型諸侯。取代了封建統治下分散的制度，改以大規模、統一的國家來統治逐漸浮現的既定領土。這個過程使高度的中央集權得以發展，並逐漸增加專制君王統治的官僚政治形式，在17和18世紀，現代國家制度的基本特徵已經形成，包括常備軍制度、中央的稅賦制度、外交關係和常駐大使館，以及國家經濟政策的發展—重商主义。

文化和民族的同質化在現代國家制度的發展裡也扮演了顯著角色。自從專制主義時代以來，國家泰半以民族作基礎所組織的。不過，即使是在種族同質化最深的社會裡，國家和民族也不一定能完全符合，因此國家經常主動促進民族主義，強調國民對共同的象徵和民族的認同。
國家的形成究竟是由內部動力和衝突所推動的，或由國際的動力如戰爭、帝国主义、或經濟支配所造成。馬克思主義者通常主張，在這個過程中資本主義的浮現是重要的標誌，這也與民族國家的形成相符合。

理论

政治哲学 
探讨国家本性的政治哲学对国家的界定，主要分为共同体说和契约论两大流派。

将国家視為政治共同体，是自古希腊以来就已经形成的古典政治观念。亚里士多德认为人是在城邦这个共同体中实现价值的，否则，人只是经济动物，而不是真正的人。西塞罗，康德等人认为共和国是人们依照法律结成的具有共同利益的集合体。

契约论者则认为国家是基于个人利益建立的，人们基于某种共同的利益而组成国家，并为实现个人利益而服务。人们通过订立契约的方式寻求和平，国家是“带剑的契约”，用以对违反契约的人进行处罚。霍布斯则将国家称为“利维坦”。

當代的國家理論 

在政治學裡對於「國家的理論」分為三種：馬克思主義、多元論、和制度主義。這三種理論都被用作解釋國家。有幾個問題使得解釋國家變得相當複雜。首先，國家的定義界線並不完整，而且經常改變。第二，國家並非只是不同團體互相鬥爭的舞台，但也是在團體的外部和內部進行衝突的舞台。一些學者經常提起「國家的利益」，但實際上在國家內部有著各種不同的利益團體，這些團體要並非只是單獨的以國家或社會為中心，而是在公民社會裡的不同團體和不同國家參與者之間所發展出的。

馬克思主義 

在近现代的思想史上，无论在分配问题上持何种态度，右翼和左翼的经济学家都极为关注国家的再分配职能，但马克思或许是重要的例外，他认为国家最终必然消亡。

马克思主义认为，国家是社会发展到一定历史阶段出现的，現代國家所扮演的角色是由他們在資本主義社會裡的位置所決定的。許多當代馬克思主義者都引述馬克思在共产党宣言裡的理論—國家是替資產階級管理一般事物的執政機構。而马克思主义对国家的经典定义来自恩格斯的《家庭、私有制和国家的起源》：

馬克思主義認為国家是阶级矛盾和阶级斗争不可调和的产物，认为國家是统治阶级用来压迫另一阶级、维护自身统治的工具，國家的官方也因此與資本的擁有人享有相同的利益，並藉由政治和人與人之間的綑綁來連結兩者。列宁认为：“国家是一个阶级压迫另一个阶级的暴力机器，是使一切被支配的阶级受一个阶级控制的机器。”认为在资产阶级统治的国家不可能取得真正的民主自由，主张通过暴力革命推翻现阶段的资产阶级统治的国家，建立由无产阶级专政的国家，实现大多数无产阶级对少数的资产阶级的专政，并认为在此基础上，国家会逐渐成为一种不需要的东西并逐渐消亡。在这一点上共产主义与无政府主义有着共同点，即都主张消灭国家，但列宁批判无政府主义者是要一夜之间取消国家而不采用暴力革命的手段。在一篇同无政府主义者的论战中，他写道：

相較之下，其他一些馬克思主義理論家則聚焦於「誰控制國家才正當」的問題。希臘的新馬克思主義理論家尼科斯·普蘭察斯認為，資本主義國家並非永遠依照著統治階級的利益行動，即使是在這種情況發生時，也並非是國家的官員有意這樣做的，而是因為國家的「結構」位置安排會確保資本的長期利益能夠永遠支配這個社會。普蘭察斯對於馬克思主義作品的主要貢獻是「國家自主性」的概念，國家自主性的概念闡明並且指明了馬克思主義對於國家的概念。他的理論後來被稱為結構功能主義。

多元論 
新馬克思主義的理論在1960年代和1970年代的歐陸較具影響力，而多元論則在美國較具影響力。多元論學者羅伯特·達爾認為國家既非爭奪利益的競技場，亦非某些利益集团的代表機構。權力在社會的架構裡進行競爭，而國家政策則是週期性談判所製造的結果。雖然多元論承認不平等的存在，但他們宣稱所有團體都有機會向國家施壓。多元論認為國家的行為是由多頭政治和各種利益團體的壓力所產生的。

制度主義 
馬克思主義和多元論都認為國家是社會裡的團體的行動所造成的，例如階級或是利益團體。故學者批評這兩者是「以社會為中心」來了解國家，這些學者強調國家的自主性，但同時也重視社會的力量。

「新制度主義」主張人的行為是機構的基本模型，宣稱國家並非是一種「工具」或是「競技場」，也不會依照某種階級的利益而「運作」。接受這種理論的學者強調公民社會在經濟和國家之間的介入，以解釋國家形式的變化。

新制度主義在國家的理論上，主張國家是具有自主性的。換句話說，國家的公務人員有著他們自己的利益，而他們也會獨立的（也是與之衝突的）在社會裡追求扮演參與者的角色。由於國家控制了強迫的工具，並且使許多公民社會裡的團體必須倚賴著國家，國家的公務人員在一定的程度上也會對公民社會施加他們自己的偏好。

新制度主義者們宣稱擁護马克斯·韦伯的理論，通常會區分所謂的「強勢國家」與「弱勢國家」，主張國家免於受社會施加壓力的「相對自主性」決定了國家的權力大小—這種理論也在國際政治經濟的領域裡有一些支持者。

國家和公民社會 

由於在國家發展的過程中，各種部分的公民社會擁有越來越多接觸國家機構和發展公共政策的角色，國家的界線也越來越難以區分。國家的界線總是在改變著，舉例而言，如私有化、國有化、和新的管制機構的創立。半自治組織的本質經常含糊不清，在判斷他們究竟屬於公民社會還是國家的問題上，也引起政治學家之間的爭論。

在尤尔根·哈贝马斯論述公共领域的概念裡，他將公民社會定義為在國家制度之外的公共利益功能。相較之下早期的西方哲學家，如托马斯·霍布斯和黑格尔，則強調國家超越社會的地位。

一些馬克思主義的理论家，例如安東尼奧·葛蘭西，則全盤質疑在國家和公民社會之間的區分，他主張國家是由許多社會的部分所結合而成的。而路易·皮埃尔·阿尔都塞則主張公民社會的組織如教堂、学校、甚至是工会都是組成國家機構的一部分。因此，在一個國家的社會裡存在著許多團體，這些團體在原則上是自治的，但仍需依賴國家的支援。

國家在國際系統上

國家和超國家主義 
國際關係理論家通常假定世界上存在著國際系統，國家進行各自的策略盤算，推估其他國家可能採取的行動。從這個觀點來看，涉入國際系統的國家將會面臨外部和內部安全以及合法性的兩難困境。最近以來「國際共同體」一詞被用以稱呼那些建立了國際規則、常規、和制度的國家們，這些國家以此來引導他們之間的關係。國際法、外交、正式政權、和組織的根基也從這裡衍生。

20世紀後期，全球化的現象也引發了關於國家是否能保持主權的行動自由的爭論。全球化限制了國家在某些領域的行動自由，尤其是在西歐國家，最突出的例子是歐盟所進行的整合。

國家和國際法 
國家地位的法律標準是不明確的。通常這方面的法律都被政治情況所左右。不過，在1933年簽訂的蒙特維多公約經常被引述，這份公約的第一項條文聲明：

参考文献

延伸阅读
 赵鼎新：〈国家合法性和国家社会关系 〉。
 Ralph Miliband The State in Capitalist Society (1969)
 Charles Tilly The Formation of National States in Western Europe
 Robert Dahl, Modern Political Analysis 
 Theda Skocpol, Bringing the State Back In 
 Country from Collins English Dictionary – Complete and Unabridged © HarperCollins Publishers 1991, 1994, 1998, 2000, 2003
 Nation From Wikipedia, the free encyclopedia

相关条目 

 獨立 / 主權
 主權國家列表 / 國家列表 / 有限承認國家列表
 语言 / 文化
 族群 / 民族 / 血统
 历史
 政府 / 人民 / 领土
 社会 / 社会科学
 國旗 / 國旗列表
 人文地理
 领地 / 政區
 邦国
 行政管理
 国家与政治实体
 世界地理索引
 國際關係
 民族國家
 警察國家
 沒有軍隊的國家一覽
 单一制
 國家機器
 国家与社会的关系
 微国家

 
政治
政治学
贾坎德邦（梵语、Khoraṭhā ；，）是印度東部的一個州，州名意思是「森林之地」。該州與東邊的西孟加拉邦、西邊的恰蒂斯加爾邦、西北部的北方邦、北邊的比哈爾邦和南邊的奧里薩邦接壤。 州面積為 79,716 平方公里（30,779 平方英里），是印度的第15大州，人口第14大州。 印地語是該州的官方語言。蘭契市是贾坎德邦的首府，該州 2000年11月15日成立，此前是比哈爾邦的南半部。

历史
该邦是2000年11月15日建立的三个新邦之一，另外两个邦是恰蒂斯加尔邦及北阿坎德邦。該邦自比哈尔邦分离出来而建立。

蘭伽
中華民國駐印軍在蘭伽接受美國訓練和更換裝備，得以繼續中國遠徵軍反攻緬北的戰鬥。 

迄今,中華民國駐印軍蘭伽公墓保持完好。

行政区划 

本邦共分为24個县（），分別为：

人口 
根據2001年人口普查，印度教徒佔全邦人口的68.57%，穆斯林佔14.5%，基督教徒佔4.5%。

语言
该邦官方语言为印地语及乌尔都语。其他主要语言包括：孟加拉语、桑塔利语、奥里亚语、迈蒂利语、库鲁克语及霍语等。

參考文獻

外部連結 
 贾坎德邦官方网页

贾坎德邦
邦
2000年印度建立
白馬非馬，中國戰國時期由名家提出辯論問題。其中最著名的論據由公孫龍提出，根據離堅白的思路而建立。

歷史
白馬非馬，這個論證，在公孫龍之前应该已經存在。《戰國策》中，蘇秦曾提到刑名家以白馬非馬立說。《韓非子》記載，宋人倪說（-{兒}-說），以白馬非馬，辯贏齊國稷下學者。

原文論證

白馬非馬的論證，被收錄在《公孫龍子·白馬論》中。

公孫龍首先建立了「白馬非馬」這個命題，主要的理由是，「馬」是用來描述外形，而「白」是用來描述顏色，顏色與形狀屬於不同範疇，所以白馬不能說是馬。白馬是由顏色（白色）與外形（馬），兩種特徵結合而成。如果不具備顏色（白色）這個特徵，單單只有外形（馬），就不能說是白馬。

他接著強調，黃馬、黑馬皆是馬，但黃、黑馬不是白馬。如果白馬是馬，那黃馬、黑馬不是白馬，所以也不是馬，與命題矛盾，所以不成立。〈白馬論〉：「求馬，黃、黑馬皆可致；求白馬，黃、黑馬不可致。使白馬乃馬也，是所求一也。所求一者，白馬不異馬也；所求不異，如黃、黑馬有可有不可，何也？可與不可，其相非明。故黃、黑馬一也，而可以應有馬，而不可以應有白馬。是白馬之非馬，審矣！」。

公孫龍的論證如下：

白馬有兩個特徵：

 有馬的特徵
 白色的

而馬只有一個特徵：
 有馬的特徵

因此擁有兩種特徵的白馬不等同馬，所以白馬非馬。

批評
公孙龙的主要理據是：當我們說「馬」時，什麼顏色的馬，如白馬、黃馬、黑馬等，都包含在內；然而，當我們說「白馬」時，卻只能包含白馬而不能包含其他顏色的馬。因此，他便主張與眾不同的「白馬非馬」說。然而，以下兩種關於「是」的定義，可以指證公孫龍對於語義的錯誤想法：

在日常語言中，「是」主要有二義：

包含於或即隸屬的意義——「是」用來指一語詞所指的事物包含在一類事物中，例如月亮是衛星（的一種）、麵包是食物（的一種）等。
等同的意義——表示兩語詞所指的事物等同，例如倫敦是英國的首都，三角形是有三條邊的平面圖形等。

據此，與「是」相反的「非」或「不是」，也主要有二義——不包含及不等同的意義。

在二義中，第一義而非第二義是較普遍使用的，因為一語詞所指的事物往往與別的語詞所指的不相同。但當公孫龍說「白馬非馬」時，他卻使用第二義。所以他說「白馬非馬」，其實是說「白馬」指的事物（白色的馬）不等同「馬」指的事物（所有顏色的馬）。至於他否定別人說「白馬是馬」，這明顯是詭辯，因為這是一般人更常使用的「是」的意義，是指「白馬」包含於「馬」中，這只是與公孫龍自己使用「是」的意義不同，而不是這樣使用「是」是錯誤的。

参考文献

外部链接

托馬斯·明：〈解决“白马论”：庄子之“白马非马”验 〉。
「是」和指稱闡明「是」字的一些用法，並解「白馬非馬」之爭辯。

参见
 离坚白
 合同异
 乌鸦悖论
 殺盜非殺人

名家
悖论
成语
马文化
乔姆斯基体系是计算机科学中刻画形式文法表达能力的一个分类谱系，是由语言学家诺姆·乔姆斯基于1956年提出的。它包括四个层次：

 0-型文法（无限制文法或短语结构文法）包括所有的文法。该类型的文法能够产生所有可被图灵机识别的语言。可被图灵机识别的语言是指能够使图灵机停机的字串，这类语言又被称为递归可枚举语言。注意递归可枚举语言与递归语言的区别，后者是前者的一个真子集，是能够被一个总停机的图灵机判定的语言。

 1-型文法（上下文相关文法）生成上下文相关语言。这种文法的产生式规则取如 αAβ -> αγβ 一样的形式。这里的A 是非终结符号，而 α, β 和 γ 是包含非终结符号与终结符号的字串；α, β 可以是空串，但 γ 必须不能是空串；这种文法也可以包含规则 S->ε ，但此时文法的任何产生式规则都不能在右侧包含 S 。这种文法规定的语言可以被线性有界非确定图灵机接受。

 2-型文法（上下文无关文法）生成上下文无关语言。这种文法的产生式规则取如 A -> γ 一样的形式。这里的A 是非终结符号，γ 是包含非终结符号与终结符号的字串。这种文法规定的语言可以被非确定下推自动机接受。上下文无关语言为大多数程序设计语言的语法提供了理论基础。

 3-型文法（正规文法）生成正规语言。这种文法要求产生式的左侧只能包含一个非终结符号，产生式的右侧只能是空串、一个终结符号或者一个终结符号后随一个非终结符号；如果所有产生式的右侧都不含初始符号 S ，规则 S -> ε 也允许出现。这种文法规定的语言可以被有限状态自动机接受，也可以通过正则表达式来获得。正规语言通常用来定义检索模式或者程序设计语言中的词法结构。

正规语言类包含于上下文无关语言类，上下文无关语言类包含于上下文相关语言类，上下文相关语言类包含于递归可枚举语言类。这里的包含都是集合的真包含关系，也就是说：存在递归可枚举语言不属于上下文相关语言类，存在上下文相关语言不属于上下文无关语言类，存在上下文无关语言不属于正规语言类。

下表总结了上述四种类型的文法的主要特点：

{| class="wikitable" style="font-family:Arial;"
|-----
! 文法
! 语言
! 自动机
! 产生式规则
|-----
| 0-型 || 递归可枚举语言 || 图灵机 || α -> β（无限制）
|-----
| 1-型 || 上下文相关语言 || 线性有界非确定图灵机
| αAβ -> αγβ
|-----
| 2-型 || 上下文无关语言 || 非确定下推自动机 || A -> γ
|-----
| 3-型 || 正规语言 || 有限状态自动机 || A -> aB
A -> a 
|}

相關條目 
 黑盒
 图灵机
 图灵归约
 交互式证明系统
 隨機預言機

参考文献 

 Noam Chomsky: Three models for the description of language, IRE Transactions on Information Theory, 2 (1956), pages 113-124
 Noam Chomsky: On certain formal properties of grammars, Information and Control, 1 (1959), pages 91-112

1956年计算
形式语言
生成语言学
Hierarchy, Chomsky
《杜蘭朵》（）是賈科莫·普契尼作曲的三幕歌剧，剧本改編自意大利剧作家卡洛·戈齊的创作。普契尼在世时未能完成全剧的创作，在普契尼去世后，根据普契尼的草稿将全剧完成。该剧于1926年4月25日在米兰斯卡拉歌剧院首演，由托斯卡尼尼担任指挥。在该歌剧中，普契尼部分采用了中国民歌的曲调。

背景

劇名來源 
杜蘭朵來自意大利文的「Turandot」的音譯，而此詞本身就來自波斯語的「Turandokht」，由「Turan」（圖蘭，地名）和「dokht」（女兒）兩個字組成，意即「圖蘭之女」。

续写 
1924年11月，已将该剧写至第三幕“柳儿之死”场景的普契尼带着《图兰朵》手稿到布鲁塞尔接受喉癌手术，但因术后并发症逝世，留下36页的遗稿。1925年，获得普契尼家族和的邀请，根据普契尼的遗稿将该剧完成，但指挥家阿图罗·托斯卡尼尼对阿尔法诺的第一个续写版本并不满意，阿尔法诺只得将续写部分再次删改，成为现在常见的续写版本。

1926年4月25日，《图兰朵》在斯卡拉大劇院首演至第三幕“柳儿之死”的部分时，乐队在演奏完“Liù, poesia!”一句后的两个小节后停止演奏，托斯卡尼尼放下指挥棒，告知观众“大师在此停笔，歌剧到此结束”（）。

1976年至1988年，美国作曲家曾续写《图兰朵》结尾，但该版本并未正式演出。意大利作曲家卢恰诺·贝里奥曾于2001年应Casa Ricordi之邀续写另一个版本，2002年首演。

2007年，中国作曲家受刚成立的国家大剧院委约以及Casa Ricordi的授权，根据普契尼的遗稿续写了另一版结尾，该版本于2008年3月21日在中国国家大剧院首演，截至2022年已在国家大剧院演出11轮，观众对此版本的评价也褒贬不一。2018年10月，中央音乐学院在醇亲王府南府演出的实景版《图兰朵》也采用了郝维亚的版本。

劇情大要 

蒙古帝國政府下令，欲娶公主杜蘭朵（Turandot）者，須猜對公主的三个謎語；但如有猜错，便要处死。有一位波斯王子蒞臨求婚，但猜謎失敗，將於月出之時斬首。流亡中國的韃靼王子卡拉富與父親帖木兒（Timur）、侍女柳兒（Liù）在北京城重逢後，即看到波斯王子遭處決，及杜蘭朵在場親自監斬。卡拉富王子被杜蘭朵公主的美貌吸引，不顧父親、柳兒和三位大臣平（Ping）、龐（Pang）、彭（Pong）的反對来應婚，答对了所有问题，原來這三道謎題的答案分別是「希望」、「熱血」和「杜蘭朵」。但杜蘭朵拒絕認輸，向父皇撒賴，不願嫁給卡拉富王子，於是王子自己出了一道謎題，只要公主若在天亮前得知他的名字，卡拉富不但不娶公主，還願意被處死，公主捉到了王子的父親帖木兒和丫鬟柳兒，並且嚴刑逼供。柳兒自盡以示保守秘密。帖木兒此指責杜蘭朵十分無情。天亮時，公主尚未知道王子之名，但王子的強吻融化了她冰般冷漠的心，而王子也把真名告訴了公主。公主也沒公佈王子的真名，反而公告天下下嫁王子，並說王子的名字叫：「Amore」，在意大利文中即「愛」。 

第一幕
宮殿前
傳令官宣讀法令：「任何要想娶杜蘭朵公主的王子必須正確地回答她的三個謎語。如果回答錯誤，一律斬首示眾。而在月亮升起時，波斯王子將被斬首。」

大家聽到消息後，民眾湧向宮門，侍衛粗暴地推開他們，一個瞎眼的老翁被推倒在地上，老翁的女僕柳兒為了救老翁喊叫起來。一個年青人聽到她的呼叫聲馬上過來幫忙，並且認出那位老翁就是他失蹤已久的父親。

老翁是流亡在中國的韃靼國王帖木兒，那個年輕人也就是韃靼王子卡拉富。卡拉富見到父親仍活著，他非常高興。王子要求父親不要透露他的名字，因為害怕征服多國的中國統治者知道。國王帖木兒告訴王子說，韃靼國宮廷裡的僕人中只有柳兒對國王仍舊忠心耿耿。王子問柳兒為什麼還是那樣忠心，她回答說，因為很久以前，王子曾向她微笑......

月亮昇起了，民眾看到年輕英俊的波斯王子將要被斬首了，民眾請求杜蘭朵公主能夠饒恕波斯王子。可是公主仍下令斬首。而杜蘭朵公主的出現引起了韃靼王子對公主的愛慕。當他情不自禁地呼叫公主名字的時候，波斯王子被斬首了，民眾則在恐慌中尖叫著。

韃靼王子被公主的美貌深深打動。他決定要向公主求婚，當他走向銅鑼並要敲打三下表示要娶杜蘭朵公主的時候，三位中國大臣平、龐、彭挖苦他說：「你還是好好保住你的人頭，趁早回到你的國家去吧。皇家墳墓已滿，我們不要再有笨笨的外邦人了。」韃靼國王帖木兒也勸告兒子打消這個念頭。暗戀著王子的女僕柳兒也認為王子不該去冒這個險。

對柳兒的忠心王子很感動，王子對柳兒說:「如果他不能答對公主的謎語而被斬首，希望柳兒繼續效忠父親，減少流亡的痛苦。」雖然三位大臣、帖木兒、柳兒多次勸告王子，但是王子已經下定心，任何人都勸說不了。

王子三次大叫公主杜蘭朵的名字。他衝向宮殿門前的銅鑼，敲打了三下，宣佈了向公主求婚。在宮殿陽臺上觀看的杜蘭朵公主接受了王子的挑戰。

第二幕
第一景：宮中涼亭。日出前。
三位大臣（平、龐、彭）對自己的工作作出抱怨：每天要阅讀很多文书，主持無數宫廷内的各种儀式，還要筹备盛大婚宴或者喪事。大臣平突然想念他在河南的自然风景：他家旁邊有湖，湖週圍長滿竹子。大臣彭想念他家鄉的果園。大臣龐回憶他老家的花園。雖然三位大臣可以怀念他们的家乡，但是他们必须回到冷漠无情残酷的现实当中。他們不得不執行一些年青人的死刑，他們永远記得這些年青人的恐怖命運。宫廷里的乐器响起来了，皇帝将驾临，三位大臣作好迎接准备。      

第二景：宮廷。白天。
皇帝阿兒頓，杜蘭朵公主的父親，坐在御座上。他力勸那位求婚的王子撤回他的求婚決定，可是王子還是一意孤行。杜蘭朵出來對眾人自述她對於先人的不幸所感到的仇恨，說：她的祖先羅玉鈴太后抵抗男人的霸道，把國家治理得很好，人民老百姓過著安居樂業的生活，直到有一天有一個入侵的外國王子強暴她，並且殺死她。

長大後的杜蘭朵公主發誓要為祖先報仇，她憎恨所有向她求婚的男人。杜蘭朵公主勸告王子收回決定，但是王子對公主的愛意已定，無法收回。
於是杜蘭朵公主講出了第一個謎語：「什麼東西在晚上出生，而在黎明死去？」王子正確回答:「希望。」

公主感到很驚訝地講出了第二個謎語：「什麼東西紅如火，暖如火，又非火？」王子想了一會兒說：「熱血（熱情）。」

公主聽後更加震驚了，民眾對王子的聰明自信喝彩，更加激怒了公主，公主接著講出了第三個謎語：「什麼東西冷如冰，燒起來熱如火？」
正當王子思考的時候，公主很得意地逗弄著王子，以為王子肯定回答不了而被斬首，王子突然大聲說：「就是你，杜蘭朵公主！」

民眾立即歡騰起來呼喚著王子的勝利，公主隨即跪在皇帝面前，哀求父王不要把她嫁出去。皇帝卻堅持誓約是「神聖不可侵犯」，認為公主一定要按照誓約嫁給王子。正當公主悲痛萬分之時，王子向公主提出了一個謎語：「如果在日出前杜蘭朵能說出王子的名字，妳就可以處死我。」杜蘭朵公主接受這個猜謎提議。皇帝也向眾人宣告希望王子在天亮時能成為他的駙馬。

第三幕
第一景：宮中花園。晚上。
在遠處，宮廷中的傳令官宣讀杜蘭朵公主的命令：今晚北京城內所有人都不能入睡，如果在天亮前仍然不知道王子的名字，那麼全城的人都要被處死。

三位中國大臣又再去見王子，他們說只要王子能放棄娶杜蘭朵公主，他們就會給王子錢財和女人。但王子仍然回絕。

接著，一群士兵拖出王子之父帖木兒和女僕柳兒。企圖從他們的口中得知王子的名字，因為有人看見他們和王子說話。 杜蘭朵公主命令帖木兒和柳兒說出王子的名字。王子假裝說他們不會知道。柳兒卻宣稱只有她才知道王子的名字，但是她不會透露的。大臣平用盡各種方法想從柳兒口中得知王子的名字，她堅持不說，於是受到拷打。

柳兒始終守口如瓶不肯透露，她的行為打動了杜蘭朵公主，杜蘭朵公主就問柳兒「什麼力量驅使你如此堅強？」柳兒回答「是愛。」。杜蘭朵公主再次命令大臣平逼供出王子名字，大臣平便加重刑罰。柳兒沒有被屈服反而對杜蘭朵公主說：「層層冰霜將你圍住，一定會有火來熔化，你早晚會愛上他的！」

說完後，柳兒從一個士兵的腰帶拔出短劍，向自己猛刺，當她邁步走向王子眼前的時候，眾人喊著要她說出王子的名字，可她卻倒地而死了。由於帖木兒眼睛瞎了，起初不知道柳兒已死，經過旁人告訴他，他知道後在極度的痛苦中大哭起來。

帖木兒警告說這種罪行會觸怒上天。眾人聽後帶著羞恥和害怕的心情安靜下來。柳兒的屍體被抬走，悲痛的帖木兒和眾人跟在後面走。當所有人都離開之後，剩下王子和杜蘭朵。王子責備杜蘭朵公主的殘酷後把她抱在懷裡並且強吻了她。

王子決定以真摯的愛情去打動杜蘭朵公主冷酷無情的心，他的一個吻點燃了公主心中的愛情之火，她希望王子帶著這個神秘的愛離開，再不要提出什麼問題，但是王子最終卻把自己的真名「卡拉富」告訴了公主，他的命運已掌握在公主的手中，可以隨時被處死。

黎明時分已到，杜蘭朵公主卻和卡拉富王子一同走到皇帝面前，杜蘭朵公主宣佈她知道王子的名字，王子的名字就叫「愛！」（Amore，在意大利文中即「愛」）。於是，眾人齊聲向這對新人歡呼鼓掌。

音樂分析

著名曲目 
 祖先的屈辱（）——公主自述對於先人的不幸所感到的仇恨。
 主啊! 聽吾言（Signore ascolta）——柳兒苦勸王子不該去冒回答公主謎語的風險。
 公主徹夜未眠（Nessun dorma）——王子表達對於公主猜不出自己姓名的信心，並穿插著北京城百姓對於公主的命令之心聲。

衍生作品 
其他一些剧作家和作曲家也曾改编该剧或为其创作音乐，其中包括作曲家布索尼（Ferruccio Busoni）和中国当代剧作家魏明伦（川劇《中國公主杜蘭朵》）。

2008年3月到5月間，台灣女歌手張惠妹於日本參演大型杜蘭朵音樂劇59場的巡迴公演，並以第一女主角擔任演出，搭配日本著名男演員中村獅童和岸谷五郎兩男主角，而音樂及配樂則由日本著名宮崎駿作品的御用作曲家久石讓重新編寫。

由台灣衛武營國家藝術文化中心和德國萊茵德意志歌劇院共同製作的普契尼歌劇《杜蘭朵》，自2015年於歐洲首演後，2019年在亞洲首演，2020年回到台灣演出。

參考資料 
參照

參見

外部链接 

 
 歌词英译及意大利语原文对照   

普契尼歌剧
意大利語歌劇
王子主角題材作品
元朝背景作品
公主主角題材作品
虚构中国人
2001年是21世紀和3千紀的第一年，2000年代的第二年。

大事记

1月 
 1月1日——希臘開始使用歐元。
 1月10日——1时0分3秒，中国第二艘无人实验飞船神舟二号飞船于酒泉卫星发射中心发射升空，并于同月16日19时22分，在内蒙古中部地区成功着陆。
 1月15日——基於Wiki技術的多語言百科全書「维基百科」正式成立、上線。
 1月16日——剛果民主共和國總統、國防部長、解放剛果民主力量同盟領導人洛朗·卡比拉在總統府遇刺。
 1月20日——喬治·沃克·布希就任美国總統。

2月 
 
 2月1日——马来西亚首相马哈迪·莫哈末宣布布城成为马来西亚第三个联邦直辖区。
2月4日——马来西亚首相马哈迪·莫哈末为孙中山槟城基地纪念馆主持开幕典礼。
2月26日——欧洲联盟决定扩大。
 2月27日——由亚洲25国与澳大利亚发起的博鳌亚洲论坛在海南博鳌成立。

3月 

 3月12日——联合国教科文组织证实塔利班毁灭了位于巴米扬的两座五世纪的大佛像。
 3月23日—人類第一座多個模組的太空站，和平号空间站墜入地球。

4月 

 4月1日——中美撞机事件：一架美軍EP-3偵察機，與一架中國殲-8發生碰撞，中國戰機墜毀，機師王偉下落不明，而美國的軍機則迫降海南島陵水機場。
 4月1日——荷兰正式成为世界上第一个承认同性婚姻合法的国家。
 4月1日——南斯拉夫前總統米洛塞維奇被逮捕。
 4月16日——第一個3G電話經由英國的沃达丰網絡撥出。
 4月28日——第一位太空遊客：來自美國加州的商人丹尼斯·蒂托，乘坐俄 「聯盟TM-32」載人飛船前往國際空間站。

5月

6月 

 6月1日——尼泊尔王室血案：尼泊尔国王毕兰德拉、-{王后}-等多名皇室人员遇刺被杀，由王儲狄潘德拉繼任國王，但因狄潘德拉重傷且昏迷不醒，而由叔叔賈南德拉代掌國政。
 6月4日——繼位第3天的尼泊尔国王狄潘德拉傷重不治，由叔叔賈南德拉繼任國王
 6月28日——中華民國立法院三讀通過「金融控股公司法」，自11月1日起實施。開啟台灣金融控股時代，以及民進黨政府一次與二次金改。

7月 

 7月1日——江澤民在中國共產黨成立八十周年大會上提出“‘三個代表’重要思想”。
 7月13日——北京贏得2008年奧運會的主辦權。
 7月17日——中國廣西南丹縣煤礦礦井滲水事故，81人死亡。國務院經調查後，南丹縣委書記萬瑞忠被依法判處死刑。
 7月29日——中度颱風桃芝侵襲台灣，重創中部。

8月 

 8月24日——越洋航空236號班機事故

9月 

 9月1日——歌舞伎町大樓火災事故：發生於日本東京都新宿區歌舞伎町，造成44人死亡。
 9月11日——九一一事件：恐怖份子劫持波音767和波音757-200等四架飛機撞入美國世界貿易中心及五角大廈，造成近3000人死亡。
 9月16日至9月19日——中度颱風納莉侵襲台灣，造成北台灣九一七水災。
 9月23日——2001年澳門立法會選舉投票日。
 9月25日——日本首相小泉純一郎與美國總統布殊會晤，表示在反恐戰爭中，日本堅決與美國站在同一陣線。

10月 

 10月4日——西伯利亞航空1812號班機空難
 10月23日——美國蘋果公司推出數位音樂播放器iPod，使音樂界從1979年日本索尼公司推出攜帶型機械式音樂播放機Walkman以來重大的變革。
 10月25日——微軟公司開發的個人電腦作業系統Windows XP正式上市。其名字「XP」的意思是英文中的「體驗」（experience）。

11月 

 11月10日——中国大陆與台灣獲准於2002年加入世界貿易組織。
 11月12日——美國航空587號班機在紐約附近墜毀，265人罹難。
 11月24日——十字航空3597号班机空难發生。
 11月27日——美国宇航员通过哈勃太空望远镜首次直接探测到太阳系以外的一个拥有大气的行星。

12月 

 12月7日——塔利班向坎大哈新政权缴械。
 12月11日——中國正式加入世界貿易組織。
 12月13日——印度國會遭到恐怖攻擊，造成14人死亡。
 12月27日——美国正式宣布给予中国永久正常贸易关系地位。
 12月27日——新加坡受熱帶風暴畫眉吹襲，這是該國自立國以來首次受熱帶氣旋吹襲。

出生

1月 
1月1日——
蔣依依，中國女演員
Winter，韓國女子團體Aespa成員
 1月5日——钱正昊，中國男歌手
 1月7日——洪珮雲，中國偶像團體SNH48的成員
 1月9日——
靈超，ONER成員、偶像練習生參賽者
罗德里戈·戈埃斯，巴西足球运动员
埃里克·加西亚，西班牙足球运动员
 1月14日——西山憐那，日本女子團體AKB48 Team A的前成員
 1月15日——羅暐捷，台灣棒球運動員
 1月21日——金炫佑，韓國男子團體TRCNG成員
 1月22日——李权哲，中國男子團體樂華七子成員
 1月24日——金基重，韓國男子團體IM成員
 1月28日——
荒卷美咲，日本女子團體HKT48成員
黎瑋妮，馬來西亞童星歌手
 1月29日——
李大辉，韓國男子團體AB6IX成員
岳政華，台灣棒球運動員

2月 
 2月2日——牧野真莉愛，日本女子偶像組合「早安少女組。」第十二期成員
 2月3日——里斯·威廉斯，是一名英格蘭足球運動員，現時效力英超球隊利物浦。
 2月4日——春名風花，日本女演員、童星
 2月5日——金珉周，韓國女子團體IZ*ONE成員
 2月8日——梁精寅，韓國男子團體Stray Kids成員
 2月14日——王彥程，台灣棒球運動員
 2月21日——楊沛宜，中國女童星
 2月22日——橫山玲奈，日本女子偶像組合「早安少女組。」第十三期成員
 2月27日——安山，韓國女子射箭運動員
 2月28日——庄达菲，中國女演員

3月 
 3月9日——全昭彌，韓國女歌手
 3月11日——姜敏周，韓國女子團體公園少女成員
 3月13日——
崔范奎，韓國男子團體TXT成員
裴秀珉，韓國女子團體STAYC 成員
3月14日——王靖儀，韓國女子團體公園少女成員
 3月15日——長谷川玲奈，日本女子團體NGT48成員
 3月16日——湯智鈞，台灣男子射箭運動員
 3月17日——
 黃莑茗，台灣男子團體AcQUA源少年成員
 金秀潤，韓國女子團體Rocket Punch成員
 3月20日——費沁源，中國偶像團體SNH48的成員
 3月27日——永野芹佳，日本女子團體AKB48成員

4月 
 4月3日——下尾美羽，日本女子團體AKB48成員
 4月5日——
蔡元彬，韓國女演員
李義雄，韓國男子團體炯燮x義雄成員
 4月6日——林瑞鈞，台灣棒球運動員                                                                                                             
 4月9日——余謙，台灣棒球運動員                        
 4月11日——朵莉，臺灣女子團體PINK FUN成員
 4月17日——申留眞，韓國女子團體ITZY成員
 4月18日——符涵芊，马来西亚女子团体巧千金的成员
 4月23日——蔡宏麟，台灣撞球選手，亦是業餘摩托車手，現任達美樂員工
 4月25日——尹灿荣，韓國男演員
4月26日——莉美，韓國女子團體Cherry Bullet成員
4月30日——許皓鋐，台灣男子職業九段圍棋棋士

5月     
 5月7日——丁真珍珠，中國大陸網絡紅人，歌手
 5月8日——影山優佳，日本女子團體日向坂46成員             
 5月11日——
昆拉武特·威提讪，泰國男子羽球運動員                                                                        
劉始遇，韓國男子團體TRCNG成員
張聖豪，台灣棒球運動員
 5月12日——早坂紬，日本女子團體AKB48 Team 8的前成員
 5月14日——申藝燦，韓國男子團體1THE9成員                        
 5月15日——聖恩，臺灣女子團體PINK FUN成員                                               
 5月20日——後藤萌咲，日本女子團體AKB48 Team B的成員
 5月24日——吳君奕，台灣棒球運動員
 5月29日——莊玉彬，台灣棒球運動員

6月 
 6月4日——
Choerry，韓國女子團體本月少女成員
久保建英，日本足球运动员
 6月5日——李彩領，韓國女子團體ITZY成員
 6月8日——黃淑蔓，香港女歌手
 6月13日——
 Nicole，臺灣女子團體PINK FUN成員
 成韓彬，韓國限定男團ZEROBASEONE成員
 6月18日——
矢吹奈子，日本女子偶像團體HKT48 Team H成員，兼任IZ*ONE的成員
加布里埃尔·马丁内利，巴西足球运动员
 6月25日——平手友梨奈，日本女演員，日本女子偶像团体櫸坂46前成员
 6月30日——奈良岡功大，日本男子羽球運動員

7月 
 7月1日——李秀敏，韓國女演員
 7月4日——冉承霖，台灣棒球運動員
 7月10日——伊莎貝拉·莫娜，美國女演員和歌手
 7月16日——賴彥伯，台灣男演員和歌手
 7月25日——
查瓦林·佩德皮里亞旺，泰國演员及歌手，Domundi TV成員
周昌煜，韓國男子團體DRIPPIN 成員
 7月26日——鄭宗哲，台灣棒球運動員
 7月31日——盧正義，韓國女演員

8月 
 8月1日——朴蒔恩，韓國女演員
 8月4日——蘇雅琳, 香港女子組合COLLAR成員
 8月7日——
大西流星，日本男子團體浪花男子成員
桥本大辉，日本体操运动员
 8月8日——曾俊欣，台灣男子網球運動員
 8月11日——有感筆電 ，台灣youtuber
 8月16日——拉克什亞•森，印度男子羽球運動員
 8月17日——林昀儒，臺灣男子桌球運動員
 8月21日——本田真凛，日本花样滑冰运动员
 8月27日——張子楓，中國女童星
 8月31日——森七菜，日本女演員

9月 
9月2日——高橋藍，日本男子排球運動員
9月5日——
巧瑜，臺灣女子團體PINK FUN成員
布卡约·萨卡，英格兰足球运动员
9月8日——尹炫晳，韓國男子團體CIX成員
 9月13日——田中美久，日本女子偶像團體HKT48 Team H成員
 9月23日——
賴冠霖，中國男歌手
池敏赫，韓國男演員
 9月27日——Rina，韓國女子團體Weki Meki成員

10月 
 10月1日——梅森·格林伍德，英格兰足球运动员
 10月2日——陳柏毓，台灣棒球運動員
 10月4日——鄭允惠，韓國女子團體FANATICS成員
 10月6日——
紀欣伶， 台灣童星
本田仁美，日本女子團體AKB48成員，兼任韓國限定女子團體IZ*ONE成員
揭詠芯，香港廚師
 10月8日——
羅嘉翎，台灣女子跆拳道運動員
許允真，韓國女子團體LE SSERAFIM成員
 10月12日——何恆佑，台灣棒球運動員
 10月14日——李鎬縣，韓國男子團體TRCNG成員
 10月15日——
李羲承，韓國男子團體ENHYPEN成員
韓成敏，韓國女演員
 10月21日——車俊煥，韓國男子花滑運動員
 10月22日——曹柔理，韓國女子團體IZ*ONE成員
 10月23日——髙田彪我，日本歌手、演員
 10月25日——艾比，台灣歌手，台灣女子團體G.O.F團員
 10月26日——王順和，台灣棒球運動員
 10月28日——林沐恩，台灣小提琴家

11月
11月1日——徐胤卿，韓國女子團體Rocket Punch成員
11月3日——佐佐木朗希，日本棒球運動員，外號令和怪物
11月7日——曾峻岳，台灣棒球運動員
 11月13日——金岡玟，韓國男子團體TRCNG成員
 11月17日——孫慧丹，韓國女子團體本月少女成員
11月17日——陳盛雄，[[台灣]無團體沒有任何成員
 11月20日——金俊抒，韓國男子團體WEi成員 
 11月22日——辰樂，韓國男子組合NCT成員

12月 
 12月1日——
盧乙恩，台灣女演員
敬宮愛子，日本皇族
 12月3日——金秀謙，韓國男演員
 12月4日——李真率，韓國女子團體APRIL成員
 12月10日——林辰勳，台灣棒球運動員
 12月18日——比莉·艾利什，美國女歌手
 12月23日——
單依純，中國女歌手
山中柔太朗，日本男演員
 12月24日——黑黑，台灣歌手，台灣女子團體G.O.F團員

逝世

日期不詳 
香港廚師陳東

诺贝尔奖 
 物理：埃里克·康奈爾（美國）、沃爾夫岡·克特勒（德國）、卡爾·威曼（美國）* 化学：威廉·斯坦迪什·諾爾斯（美國）、野依良治（日本）、巴里·夏普萊斯（美國）
 生理和医学：利蘭·哈特韋爾（美國）、蒂姆·亨特（英國）、保羅·納斯（英國）
 文学：V.S. Naipaul（英國）
 和平：联合国及其秘书长安南
 经济：喬治·阿克洛夫（美國）、迈克尔·斯彭斯、約瑟夫·斯蒂格利茨（美國）

奥斯卡金像奖 
（第74届，2002年颁发）
 奥斯卡最佳影片奖——《-{zh-hans:美丽心灵;zh-hk:有你終生美麗;zh-tw:美麗境界;}-》（A Beautiful Mind）
 奥斯卡最佳导演奖——-{zh-hans:朗·霍华德; zh-hk:朗·侯活;}-（Ron Howard，《-{zh-hans:美丽心灵;zh-hk:有你終生美麗;zh-tw:美麗境界;}-》）
 奥斯卡最佳男主角奖——-{zh-hans:丹泽尔·华盛顿;zh-hk:丹素·華盛頓;zh-tw:丹佐·華盛頓;}-（Denzel Washington，《-{zh-hans:训练日;zh-hk:邊緣特訓;zh-tw:震撼教育;}-》）
 奥斯卡最佳女主角奖——-{zh-hans:哈莉·贝瑞;zh-hk:荷爾·芭莉;zh-tw:荷莉·貝瑞;}-（Halle Berry，《-{zh-hans:怪物舞会; zh-hk:孽愛傷痕;}-》）
 奥斯卡最佳男配角奖——-{zh-hans:吉姆·布劳德本特; zh-hk:詹·博特賓;}-（Jim Broadbent，《-{zh-hans:爱丽思; zh-hk:愛莉思的情書;}-》）
 奥斯卡最佳女配角奖——-{zh-hans:珍妮弗·康奈利; zh-hk:珍妮花·康納莉;}-（Jennifer Connelly，《-{zh-hans:美丽心灵;zh-hk:有你終生美麗;zh-tw:美麗境界;}-》）
（其他奖项参见奥斯卡金像奖获奖名单）

世界足球先生

參考資料 

1年
0
9月11日是阳历年的第254天（闰年是255天），离一年的结束还有111天。

在英國和北美十三州，因1752年將曆法從儒略曆轉換至格里曆，故該年沒有9月11日。

大事记

1世紀 
 9年：條頓堡森林戰役結束。

6世紀 
 506年：高盧的西哥特主教團於上齊聚一堂。

13世紀 
 1297年：蘇格蘭王國军队在-{zh-cn:斯特灵; zh-tw:史特靈; zh-hk:斯特靈;}-橋之役中击败英格蘭王國军队。

16世紀 
 1565年：奥斯曼帝国军队从马耳他撤退，马耳他之围解除。

17世紀 
 1609年：亨利·哈德逊登陆曼哈顿岛，命名哈德逊河。
 1609年：西班牙开始驱逐所有摩里斯科人。
 1683年：奥斯曼帝国军队围攻维也纳。

18世紀 
 1708年：大北方战争：瑞典国王卡尔十二世在斯摩棱斯克转而南下乌克兰，放弃进军莫斯科，成为战争的转折点。
 1709年：維拉爾元帥領導的法軍在馬爾普拉凱戰役中失利，但因敵軍承受遠高於法軍的傷亡，使其成為歷史上著名的皮洛士式勝利。
 1714年：西班牙王位继承战争：巴塞罗那被波旁王朝军队征服。
 1776年：英国与北美殖民地之间的和谈在斯塔腾岛破裂。
 1789年：曾參與編輯《聯邦黨人文集》的美國開國元勛亞歷山大·漢彌爾頓就任第一任美國財政部長。

19世紀 
 1802年：法国宣布併吞皮埃蒙特王国。
 1857年：美國一批100多人的移民在途经猶他州时遭到摩門教徒的屠殺，史稱山地草場屠殺事件。
 1893年：印度哲學家斯瓦米·維韋卡南達首次在美國芝加哥宗教會議上介紹印度教信仰。
 1897年：衣索比亞帝國军队俘虏国王，咖法王国灭亡。

20世紀 
 1913年：中国名流内阁组成。
 1914年：第一次世界大戰：澳大利亚攻占德屬新幾內亞。
 1919年：美国入侵洪都拉斯。
 1921年：犹太人开始在巴勒斯坦建立定居点
 1922年：英国政府宣布巴勒斯坦为英国“委任统治地”。阿拉伯各国同时宣布这一天为“悼念日”。
 1939年：第二次世界大戰：加拿大对納粹德國宣战。
 1940年：第二次世界大战：匈牙利王國完成对北特蘭西瓦尼亞的佔領。
 1941年：第二次世界大戰：英國白金漢宮禮拜堂遭納粹德國空軍炸毀。
 1941年：美國五角大楼开始动工兴建。
 1941年：第二次世界大戰：美国海军受命可以攻击納粹德國潜艇。
 1941年：梅德韋傑夫森林大屠殺
 1943年：第二次世界大戰：德军占领科西嘉岛。
 1944年：第二次世界大戰：美国军队攻入德国西部边境。
 1945年：第二次世界大戰：澳大利亞陸軍第9師占领日本在加里曼丹岛上设立的多个集中营，解救出2000多名战俘和平民，日军原计划在9月15日处决他们。
 1951年：日本加入國際標準化組織。
 1953年：中華人民共和國建立後於其國內或外地發生的一系列反對中國共產黨一黨執政，倡導實行自由、民主、人權、憲政的持續性政治運動，即中华人民共和国民主运动。
 1955年：耶稣基督后期圣徒教会首次在欧洲建造了圣殿瑞士伯尔尼圣殿。
 1961年：世界野生动物基金会（WWF）成立。
 1968年：国际船级社协会在西德汉堡市成立。
 1968年：法國航空1611班機於法國南部城市尼斯墜毀，機上95人全部罹難。
 1969年：。
 1970年：福特汽車首次介紹福特平托。
 1972年：金庸宣布结束武侠小说创作。
 1972年：美國舊金山灣區捷運系統第一條線建成開通運營。
 1973年：奧古斯圖·皮諾契特發動軍事政變推翻智利總統薩爾瓦多·阿葉德，進而建立軍政府。
 1978年：美国总统吉米·卡特、埃及总统萨达特和以色列总理贝京在美國-{zh-cn:戴维营; zh-tw:大衛營; zh-hk:大衛營;}-会晤。
 1989年：匈牙利开放与奥地利之间的边境，大批东德公民逃往西方。
 1989年：香港無綫電視兒童節目閃電傳真機首播。
 1990年：香港紅磡燃燒彈縱火案，6死23人傷，警方將案件列作兇殺及縱火案處理，並成立專案組調查。
 1992年：颶風伊尼基直接吹襲夏威夷群島第四大島考艾島，是歷來吹襲美國夏威夷州的最強颶風。
 1997年：苏格兰舉行公投,就有關重新建立地方議會等權力下放議題進行表決

21世紀 
 2001年：九一一事件：美国世界贸易中心和五角大楼先后受到蓋達組織劫持的飞机的撞击，共造成2,996人死亡。（包括：美國航空11號班機、聯合航空175號班機、美國航空77號班機、聯合航空93號班機）
 2002年：五角大樓完成重修，剛好是九一一袭击事件一年後。
 2005年：日本眾議院大選，自民黨取得壓倒性勝利。
 2007年：俄羅斯進行測試真空彈炸彈之父。
 2007年：衣索比亞人慶祝衣索比亞曆2000年的來臨。
 2008年：中國奶製品製造商三鹿集團宣布召回受到三聚氰胺污染的部分奶粉，已有432名嬰幼兒被疑因食用該品牌奶粉而患上腎結石等病，其中1人死亡。
 2009年：中華民國前總統陳水扁因貪污、洗錢案，而在一審被台北地方法院判處無期徒刑及褫奪公權終身，成為中華民國史上第一位因貪污被判有罪的元首。
 2009年：日本宇宙航空研究開發機構首艘空間站轉運飛行器白鸛號在種子島宇宙中心由H-IIB運載火箭搭載升空，前往國際太空站。
 2012年：美国驻利比亚大使克里斯多夫·史蒂文斯等4名外交人员在利比亚班加西发生的反美抗议活动中遇袭身亡。
 2013年：中華職業棒球大聯盟兄弟象隊最後一戰。　
 2013年：上萬名加泰隆尼亞人以人鏈的方式共同組成加泰羅尼亞之路，以表示支持加泰隆尼亞獨立運動進行。
 2018年：印度南部特倫甘納邦一部巴士超載，失控墮下山谷，造成最少55人死亡，至少33人受傷。
 2020年：在美國總統唐納·川普斡旋下，巴林與以色列達成「《巴林－以色列和平協議》」，成為第4個以及近一個月內第2個與以色列建交的阿拉伯國家與波斯灣國家。

出生 
 1182年：源賴家，日本鎌倉幕府第二代將軍。（1204年逝世）
 1524年：比埃爾·德龍沙，法國詩人。（1585年逝世）
 1611年：蒂雷納子爵，法國名將，六大法國大元帥之一。（1675年逝世）
 1656年：烏爾莉卡·埃莉奧諾拉，瑞典王后。（1693年逝世）
 1711年：威廉·博伊斯，英國作曲家、音樂學家。（1779年逝世）
 1711年：蒙戈·帕克，英國探險家。（1806年逝世）
 1786年：弗里德里希·库劳，德裔丹麥作曲家。（1832年逝世）
 1804年：派屈克·格蘭特，英屬印度陸軍軍官。（1895年逝世）
 1816年：卡爾·蔡司，德國光學專家、企業家。（1888年逝世）
 1825年：爱德华·汉斯力克，奧地利美學家、音樂評論家。（1904年逝世）
 1862年：歐·亨利，美國短篇小說作家。（1910年逝世）
 1865年：亞歷山大·史密斯，英國化學家、教育家。（1922年逝世）
 1877年：费利克斯·埃德蒙多维奇·捷爾任斯基，蘇联政治家。（1926年逝世）
 1881年：阿斯泰·妮爾森，丹麥演員。（1972年逝世）
 1885年：大卫·赫伯特·勞伦斯，英國作家。（1930年逝世）
 1893年：熊庆来，中國近代数学家。（1969年逝世）
 1895年：維諾巴·巴韋，印度修行者、甘地繼承者。（1982年逝世）
 1899年：菲力普·鮑赫勒，納粹德國官員。（1945年逝世）
 1899年：錢松嵒，中國山水畫家。（1985年逝世）
 1902年：詹如柏，中國共產黨領導人物。（1935年逝世）
 1903年：狄奧多·阿多諾，德國社會學家、哲學家、音樂家、作曲家。（1969年逝世）
 1910年：格哈特·施羅德 (基民盟)(Gerhard Schröder)，德國法學家和政治家，MdB，聯邦部長，聯邦議會議員（1989年逝出）
 1911年：陳文饒，越南革命活動家、教師、科學家、歷史學家、哲學家。（2010年逝世）
 1917年：-{zh-hans:费迪南德·马科斯;zh-hk:費迪南德·馬可斯;zh-tw:費迪南德·馬可仕;}-，曾任菲律宾總統。（1989年逝世）
 1917年：岩澤健吉，日本數學家。（1998年逝世）
 1924年：丹尼爾·阿卡卡，美國參議院民主黨參議員。（2018年逝世）
 1925年：羅裕，臺灣土木工程師。（1957年逝世）
 1927年：王天林，香港著名電影導演。（2010年逝世）
 1935年：阿福·佩爾特，愛沙尼亞「神聖簡約主義」主要作曲家之一。
 1937年：保拉，比利時王后。
 1937年：羅伯特·克里彭，美國太空人。
 1939年：查爾斯·格施克，美國企業家，Adobe公司創办人。（2021年逝世）
 1940年：布赖恩·德帕爾馬，美國電影導演、編劇。
 1940年：農德孟，越南林業專家。
 1943年：昆吞乌，緬甸撣邦政治人物。
 1944年：艾華拿度，巴西足球運動員。（1974年逝世）
 1945年：弗朗茨·贝肯鲍爾，德國足球運動員、教練、領隊。
 1946年：曾蔭培，前香港警務處處長。
 1953年：余若薇，香港政治人物。
 1956年：-{zh-hans:托尼·吉尔罗伊;zh-hant:東尼·吉羅伊;zh-cn:托尼·吉尔罗伊;zh-tw:東尼·吉羅伊;zh-hk:東尼·格萊;zh-mo:東尼·格萊;}-，美國電影編劇、導演。
 1957年：布拉德·伯德，美國電影導演、配音員、動畫師、編劇。
 1958年：徐生明，台灣職棒教練。（2013年逝世）
 1960年：涼風真世，日本聲優、演員。
 1961年：陳庭威，香港演員。
 1961年：维吉妮娅·马德森，美國女演員、製片人。
 1963年：苑瓊丹，香港女演員。
 1965年：巴沙爾·阿萨德，敘利亞政治人物，現任敘利亞總統。
 1965年：卜學亮，台灣藝人。
 1965年：-{zh-hans:莫比; zh-hant:魔比;}-，美國音樂人、DJ。
 1966年：秋篠宮妃紀子，日本天皇明仁二兒媳、結核預防會總裁、日本紅十字社名譽副總裁。
 1967年：小亨利·康尼克，美國爵士樂音樂家、演員。
 1967年：成在基，韓國人權運動家、市民運動家。
 1968年：羅明珠，香港女演員 (2016年逝世)
 1969年：具俊曄，韓國男歌手。
 1970年：塔拉吉·P·漢森，美國女演員。
 1971年：森山大輔，日本漫畫家。
 1971年：李察·艾希克羅，英國創作歌手，神韻合唱團創始人、主唱。
 1973年：蘇有朋，台灣男歌手、演員。
 1973年：迪天奴，香港巴西籍足球運動員
 1977年：強尼·邦藍，英國音樂家、酷玩樂團主奏吉他手。
 1977年：-{zh-hans:卢达克里斯;zh-hant:路達克里斯;}-，非裔美國說唱歌手、演員。
 1977年：譚晶，中國歌唱家、演員。
 1978年：-{zh-hans:德扬·斯坦科维奇;zh-hk:史坦高域;zh-tw:德揚·斯坦科維奇;}-，塞爾維亞足球運動員。
 1979年：胡婷婷，台灣演員。
 1980年：楊一展，台灣演員。
 1980年：安东尼奥·皮佐尼亚，巴西賽車手。
 1980年：雅戈比·艾尔斯布里，第一位登上美國職棒大聯盟的納瓦霍人。
 1981年：山本麻里安，日本聲優。
 1981年：迪倫·克萊伯德，美國科羅拉多州科倫拜高中校園槍擊事件製造者之一。（1999年逝世）
 1981年：:文宇軒，香港體育新聞主播。
 1982年：戴君竹，台灣演員。
 1982年：絲莉婭·紗蘭，印度女演員。
 1982年：斯维特兰娜·格奥尔基耶娃·季哈诺夫斯卡娅，白俄羅斯活動家。
 1983年：江一燕，中國女演員。
 1984年：安田章大，日本演員、歌手。
 1986年：中村知世，日本女藝人。
 1987年：王家梁，台灣男演員、模特兒。
 1987年：大島麻衣，日本女性歌手、演員、寫真集女星。
 1988年：李龍大，韓國男子羽球運動員。
 1989年：倉持明日香，日本女子偶像團體AKB48隊長。
 1991年：凱戈，挪威音樂家、DJ、唱片製作人。
 1992年：李亦捷，台灣女演員。
 1992年：磯村勇斗，日本男演員。
 1992年：高田彩香，日本女演員。
 1993年：陳熙蕊，香港主持人、演員。
 1993年：寧桓宇，中國歌手
 1994年：卡梅隆·布瑞爾，美國男子田徑運動員。（2021年逝世）
 1997年：森迫永依，日本女童星。
 1998年：王樹熹，香港男演員。

逝世 
 1063年：貝拉一世，匈牙利國王。
 1161年：梅利桑德，耶路撒冷女王。（1105年出生）
 1213年：金卫绍王完颜允济，金朝第七位皇帝。
 1599年：貝亞特麗切·倩契，犯下弒親罪的義大利貴族女性，她和養母、哥哥在同一天被處死。（1577年出生）
 1680年：後水尾天皇，日本第108代天皇。（1596年出生）
 1733年：弗朗索瓦·庫普蘭，法國作曲家，被稱為法國鍵盤音樂之父。（1668年出生）
 1823年：大卫·李嘉图，经济学家。（1772年出生）
 1852年：蕭朝貴，太平天国西王。（1820年出生）
 1888年：多明戈·福斯蒂諾·薩米恩托，第七任阿根廷總統。（1811年出生）
 1923年：張勳，中國清朝至中華民國時期軍閥（1854年出生）
 1944年：彭雪枫，八路军将领。（1907年出生）
 1948年：穆罕默德·阿里·真納，巴基斯坦立国运动领袖。（1876年出生）
 1950年：揚·史末資，南非前总理。（1870年出生）
 1985年：夏目雅子，日本女演員。（1957年出生）
 1971年：赫鲁晓夫，前苏联共产党中央第一书记、部长会议主席。（1894年出生）
 1973年：薩爾瓦多·阿连德，智利政治人物、醫師，第29任智利總統。（1908年出生）
 1978年：羅尼·彼得森，瑞典一級方程式賽車車手。（1944年出生）
 1984年：傑瑞·夫瑞斯，美國政治人物，曾任聯邦眾議員。（1901年出生）
 1986年：亨利·德沃尔夫·史迈斯，美国核物理学家。（1898年出生）
 1990年：蔡暢，中國婦女運動領袖，第四、五屆全國人民代表大會常務委員會副委員長，全國婦聯名譽主席。（1900年出生）
 1994年：潔西卡·坦迪，英國女演員。（1909年出生）
 1994年：许国璋，英语教育家。（1915年出生）
 2000年：簡而清，香港作家。（1927年出生）
 2003年：安娜·林德，瑞典外交部長。（1957年出生）
 2006年：關海山，香港藝人、粵劇紅伶。（1925年出生）
 2009年：葛楚德·拜恩斯，當時全世界最年長人瑞。（1894年出生）
 2009年：臼井儀人，日本漫畫家，代表作為《蜡笔小新》。（1958年出生）
 2012年：克里斯多夫·史蒂文斯，美国外交官。（1960年出生）
 2017年：苏丹端姑阿都哈林，第28任吉打蘇丹、馬來西亞第5、14任最高元首。（1927年出生）
 2018年：庫爾蘇姆·納瓦茲·謝里夫，巴基斯坦第一夫人。（1950年出生）
 2019年：優素福·哈比比，印尼第三任總統。（1936年出生）
 2021年：阿維馬埃爾·古斯曼，秘魯共產黨 (光輝道路)領袖。（1934年出生）
 2021年：馮光青，越南國防部部長。（1949年出生）
 2022年：艾倫·坦納，瑞士電影導演。（1929年出生）
 2022年：哈维尔·马里亚斯，西班牙小說家、翻譯家、專欄作家。（1951年出生）

节假日和习俗 
 拉丁美洲：教師節
 ：民族日
 ：愛國日
 ：新年，慶祝埃塞俄比亞曆首月的第一日，公曆閏年則在9月12日慶祝。

參考資料
中华人民共和国中央军事委员会主席，簡稱国家军委主席，是中华人民共和国中央军事委员会负责人。对中华人民共和国武装力量发布命令、公布军事法规、颁发勋章奖章纪念章时，均以中华人民共和国中央军事委员会主席名义执行，但晋升中国人民解放军将领则以中共中央军委主席名义发布。国家军事委员会主席也是中华人民共和国国家主要领导人之一。国家中央军委主席由文官担任，依法不得授予军衔。該職務根據1982年的《中華人民共和國憲法》設立，前身為国防委员会主席。中央軍事委員會主席、副主席、委員的連任屆數在憲法並無限制。根据“党指挥枪”原则，这一职位惯例上由中国共产党中央委员会总书记兼任。中国共产党中央军事委员会主席、中华人民共和国中央军事委员会主席合称“中央军委主席”。

历史 
1982年的第五届全国人大五次会议通过的第四部中华人民共和国宪法规定设立国家中央军事委员会，负责领导全国武装力量。而中国共产党亦设有党中央军事委员会，即“一个机构两块牌子”。因此形式上存在两个中央军事委员会，即中国共产党中央军事委员会和中华人民共和国中央军事委员会，但是两个委员会的最高负责人（又分別稱中共中央军委主席和国家军委主席）和副主席除了过渡时期外均为相同的人选。

歷任主席

在世前任主席
截至，在世的前任国家中央军委主席有1位：

最近去世的1位前任国家中央军委主席是江泽民，他于2022年11月30日去世，-{zh-tw:享耆壽;zh-hans:享年;zh-hk:享年}-96岁。

注释

参考文献

参见 

中华人民共和国政治
中华人民共和国军事
中央军事委员会
中国共产党中央军事委员会
中国共产党中央军事委员会主席
中國共產黨中央軍事委員會副主席
中华人民共和国中央军事委员会
中華人民共和國中央軍事委員會副主席
中华人民共和国国防委员会
中央人民政府人民革命军事委员会
中国共产党中央政治局常务委员会
中国共产党中央委员会总书记
中华人民共和国主席
中华人民共和国国务院总理
全国人民代表大会常务委员会委员长
中国人民政治协商会议全国委员会主席

 

中华人民共和国党和国家领导人列表
絕對零度（）是熱力學的最低溫度，是粒子動能低到量子力學最低點時物質的温度，絕對零度是僅存於理論的下限值，其熱力學溫標寫成0K，等於攝氏溫標零下273.15度（即−273.15℃）或華氏溫標零下459.67度（即−459.67℉）。物質的温度取決於其內原子、分子等粒子的動能。根據麥克斯韋-玻爾茲曼分佈，粒子動能越高，物質溫度就越高。理論上，若粒子動能低到量子力學的最低點時，物質即達到絕對零度，不能再低。然而，根據熱力學定律，絕對零度永遠無法達到，只可無限逼近。因為任何空間必然存有能量和熱量，也不斷進行相互轉換而不消失。所以絕對零度是不存在的，除非該空間自始即無任何能量熱量。在此一空間，所有物質完全沒有粒子振動，其總體積並且為零(絕對真空)。

有關物質接近絕對零度時的行為，可初步觀察。定義如下：

其中為普朗克常數、為粒子的質量、為波茲曼常數、為絕對溫度。可見熱德布洛伊波長與絕對溫度的平方根成反比，因此當溫度很低的時候，粒子物質波的波長很長，粒子與粒子之間的物質波有很大的重疊，因此量子力學的效應就會變得很明顯。著名的現象之一就是在1995年首次被實驗證實的玻色-愛因斯坦凝聚，當時溫度降至只有1.7×10-7 K .

逼近絕對零度的方法  
和外太空宇宙背景輻射的3K溫度做比較，實現玻色-愛因斯坦凝聚的溫度1.7×10-7K遠小於3K，可知在實驗上要實現玻色-愛因斯坦凝聚是非常困難的，因為這代表著我們需要將溫度降到宇宙背景輻射之下，而目前僅知在整個可知宇宙環境中只有回力棒星雲之溫度符合該條件，而造成該星雲溫度如此之低的原因之一為絕熱膨脹。要製造出如此極低的溫度環境，主要的技術是雷射冷卻和蒸發冷卻。
 雷射冷卻
 蒸發冷卻

負溫度 

在常用的攝氏或華氏溫標下，以負數形式表示的温度只是單純的比此兩種表示方式下的零数值温度更低的温度。然而某些熱力學系统是可以達到真正意義上的負温度的，換句話說，這些系統在熱力學定義下的温度（以熱力學溫標K表示）可以是一个負的值。一个具有負温度的系統并不是說它比絕對零度更冷。恰恰相反，從感官上来講，具有負温度的系统比任意一個具有正温度的系统都更熱一些。當分别具有正負溫度的兩個系統接觸時，熱量會由負溫度系統流向正温度系统。

大多數常見的系統都無法達到負溫度，因為增加能量也會使得它们的熵增加的。但是，某些系统能够持有的能量是有上限的，當能量達到這個上限時，它們的熵實際上會減少。因為温度是由能量和熵之间的關係來定義的，所以即使能量在不停的增加，這個系统的温度仍会變成負值。所以，當能量增加時，對於處於負温度的系统，描述其狀態的玻尔兹曼因子会增大而不是减小。因此，没有一个完備的系统——包括电磁系统——能够達到负温度，這是因為能量狀態不會達到最大，所以不會有負温度出現。但是，對於準均衡系统（如因自旋而導致不均衡的電磁場）這一理論並不適用，所以準均衡系统是可能達到負温度的。

2013年1月3日，有物理學家聲稱首次製造出了高等自由態的負温度系统，該系统是由钾原子组成的量子氣體。

參見 
 溫度
 熱力學
 普朗克溫度

参考文献

冷
溫度
基本物理概念
熱力學
太陽是位於太陽系中心的恆星。它是一個近乎完美的熱電漿理想球體，通過其核心的核融合反應加熱到白熾。太陽主要以可見光、紫外線和紅外線的形式輻射能量，是地球上生命最重要的能量來源。

太陽的半徑大約是 ，或地球半徑的109倍。它的質量大約是地球的330,000倍，約佔太陽系總質量的99.86%。太陽的質量大約四分之三由氫（〜73%）組成；其餘的主要是氦（〜25%），包括氧、碳、氖和鐵等重元素，其數量要少得多。

太陽是一顆G型主序星（G2V）。它的光實際上是白色的，因此非正式地，並不完全準確地稱為黃矮星。它大約形成於46億年前，來自大分子雲區域內物質的引力坍縮。大部分物質聚集在中心，而其餘的則扁平成一個軌道盤面，演化成為太陽系。中心質量變得如此熾熱和密集，以至於它最終在其核心啟動核融合。人們認為幾乎所有的恆星都是通過這個過程形成。

在太陽的核心，每秒鐘將大約6億噸氫融合成氦，並在此過程中將400萬噸物質轉化為能量。這種能量可能需要10,000到170,000年才能逃離核心，是太陽的光和熱的來源。當其核心的氫融合減少到太陽不再處於流體靜力平衡的點時，其核心將經歷密度和溫度的顯著增加，同時其外層膨脹，最終將太陽轉變為紅巨星。據推算，太陽將變得足夠大，可以吞噬水星和金星，並使地球無法居住。但這大約是五十億年後的狀況。在這之後，它將脫落其外層，裸露出核心，成為一種被稱為白矮星的緻密恆星。雖然不再通過核融合產生能量，但仍會發光並散發出先前殘餘的熱量。

自史前時代以來，太陽對地球的巨大影響就已得到認可。太陽被某些文化視為神。地球的自轉及其圍繞太陽的軌道是一些太陽曆的基礎。今天使用的主要日曆是公曆，它將基於16世紀觀察到的太陽運動作為實際運動的標準來解釋。

詞源 
英語單詞“sun”是從古英語發展而來的。其他日爾曼語族中也出現了同源詞，包括西弗里斯蘭語（West Frisian，）、荷蘭語、低地德語、標準德語、巴伐利亞語（Bavarian，）、古諾斯語（Old Norse，）和哥德語（Gothict，）。所有這些詞都源於原始日耳曼語 。這最終與印歐語系家族其它分支中的"太陽"一詞有關，儘管在大多數情況下會找到帶有“l”的主格詞幹，而不是“n”中的屬詞幹，例如在拉丁語，古希臘語  （），Welsh 和捷克語 ，以及（with *l > r）梵語 （）和波斯語（）。事實上，“l”-詞幹在原始日耳曼語中也倖存下來，如，它產生了哥特語（與一起）和古挪威語平淡無奇的（與詩歌一起），並通過它產生了現代斯堪的納維亞語言中的sun一詞：瑞典語和丹麥語 ，冰島語 等等。

英語中太陽（Sun）的主要形容詞是"sunny"，表示陽光，在 在技術環境中，solar（），源自拉丁語，後者在solar day（太陽日）、solar eclipse （日食）和Solar System（太陽系，有時是Sol system）等術語中發現。來自希臘語的罕見形容詞heliac（）。在英語中，希臘語和拉丁語單詞Helios（）和Sol ()出現在詩歌中，作為太陽的化身，而在科幻小說中，「Sol」可能被用作太陽的名稱，已與其它的恆星區別。帶有小寫「s」的術語"sol"被行星天文學家用於另一顆其它行星（如火星）上的太陽日持續時間。

英語 工作日名稱 Sunday 源自古英語 "sun's day"，為拉丁短語，本身是古希臘語的翻譯（）“太陽之日”。太陽的天文符號是一個帶中心點的圓圈，。它用於"M"☉（太陽質量），"R"☉（太陽半徑）和"L"☉（太陽光度）。

一般性質 
太陽是一顆G型主序星，約占太陽系質量的99.86%。太陽的絕對星等為+4.83，估計比銀河系中約85%的恆星亮，其中大部分是紅矮星。太陽是第一星族星，或富含重元素的恆星。太陽的形成可能是由附近一顆或多顆超新星的衝擊波引發的。這是由太陽系中高豐度的重元素提出的，如金和鈾；相對於重元素貧乏的恆星，即所謂的第二星族星。重元素最有可能是由超新星期間的吸熱核反應產生的，或者是由大質量的第二代恆星內的核轉換通過中子吸收產生的。

太陽是迄今為止地球天空中最明亮的天體，視星等為−26.74。這比下一顆最亮的恆星，視星等為-1.46的天狼星亮約130億倍。

1天文單位（大約150,000,000公里；93,000,000英里）被定義為太陽中心到地球中心的平均距離，儘管隨著地球從1月3日左右的近日點移動到7月4日左右的遠日點，距離會發生變化（約+/- 250萬公里或155萬英里）。距離可以在147,098,074公里（近日點）和152,097,701公里（遠日點）之間變化，極值可以從147,083,346公里到152,112,126公里。光從離開太陽表面到地球表面的平均光程距離約為8分20秒。這種陽光的能量幾乎支持所有的生命，在地球上通過光合作用，並驅動氣候和天氣。

太陽沒有明確的邊界，但其密度隨著光球上方高度的增加而呈指數級下降。 為了量測的目的，太陽的半徑被認為是從其中心到光球邊緣的距離，光球是太陽的明顯可見表面。按照這個尺度，太陽是一個近乎完美的球體，扁率估計為百萬分之九，這意味著它的極徑與赤道直徑僅相差。行星的潮汐效應很弱，對太陽的形狀沒有顯著影響。太陽在赤道的自轉速度比在兩極的自轉速度快。這種差異自轉是由熱傳輸引起的對流運動和太陽自轉引起的柯里奧利力造成的。在恆星定義的參考系中，赤道的自轉週期約為25.6天，兩極的自轉週期約為33.5天。從地球繞太陽的公轉來看，太陽在赤道的「視自轉週期」約為28天。從北極上方的有利位置看，太陽繞其自轉軸逆時針旋轉。

組成 

太陽主要由氫和氦這兩種化學元素組成。在太陽生命的這個時候，它們在
太陽光球分別占質量的74.9%和23.8%。所有較重的元素，在天文學中被稱為「金屬」，占不到質量2%，其中氧（約占太陽質量的1%）、碳（0.3%）、氖（0.2%）和鐵（0.2%）最為豐富。

在太陽研究中，更常見的是用dex表示每種元素的豐度，這是一個縮放的對數單位。A（e） = 12+log10（ne/nH），其中「e」是所討論的元素，nH是10^12個氫原子。根據定義，氫的豐度為12，氦的豐度在大約10.3到10.5之間變化，這取決於太陽週期的相位，碳是8.47，氖是8.29，氧是7.69和鐵是7.62。

太陽最初的化學成分是從形成它的星際介質中繼承下來的。最初，它含有大約71.1%的氫、27.4%的氦和1.5%的重元素。太陽中的氫和大部分氦在宇宙的前20分鐘由太初核合成產生，而較重的元素在太陽形成之前是由前幾代恆星產生，並在恒星生命的最後階段和超新星等事件中擴散到星際介質中。

自太陽形成以來，主要的融合過程包括將氫融合為氦。在過去的46億年裏，氦的數量及其在太陽內的位置逐漸發生了變化。在核心內，由於融合，氦的比例從約24%增加到約60%，一些氦和重元素由於引力從光球層向太陽中心沉降。較重元素的比例保持不變。熱量通過輻射而不是對流從太陽核心向外傳遞（見輻射層），因此融合產物不會因熱量向外抬起；它們留在核心漸漸地，氦的內核已經開始形成，但無法融合，這是因為現時太陽的核心不够熱或密度不足以融合氦。在現時的光球中，氦的含量减少，金屬量僅為原恆星階段（核心核融合開始之前）的84%。未來，氦將繼續在核心中積累，在大約50億年後，這種逐漸積累最終將導致太陽離開主序帶並成為紅巨星。

光球的化學成分通常被認為是原始太陽系成分的代表。上述太陽重元素豐度通常是通過使用太陽光球的光譜學和量測從未被加熱到融化溫度的隕石中的豐度來量測的。這些隕石被認為保留了原恆星太陽的成分，因此不受重元素沉降的影響。這兩種方法得到的結果通常很一致。

結構和核融合

核心 

太陽的太陽核心從中心延伸到太陽半徑的20-25%左右 It has a density of up to （密度約為水的150倍）和接近1,570萬K的溫度。相比之下，太陽表面的溫度大約為。最近對SOHO任務數據的分析表明，核心的自轉速度比上面的輻射層更快。在太陽生命的大部分時間裏，能量都是通過質子-質子鏈在核心區域進行核融合產生的；這個過程將氫轉化為氦。現時，太陽產生的能量只有0.8%來自另一系列被稱為碳氮氧循環的融合反應，並且隨著太陽年齡的增長和亮度的提高，預期這一比例還會增加。

核心是太陽中唯一通過核融合產生大量熱能的區域；99%的能量產生於太陽半徑的24%以內，到了半徑的30%，核融合幾乎完全停止。太陽的其餘部分被這種能量加熱，因為它通過許多連續的層向外轉移，最終到達太陽光球層，在那裡它通過輻射（光子）或平流（大質量粒子）逃逸到太空。

質子-質子鏈在核心中每秒發生約次，每秒將約3.7個質子轉化為α粒子s（氦核）（在太陽中總共約8.9個自由質子），或約。然而，每個質子（平均）需要大約90億年才能使用PP鏈相互融合。將四個自由的質子（氫原子核）融合成單個α粒子（氦原子核）釋放約0.71185%的融合質量轉換為能量，因此，太陽以每秒426萬公噸的質量-能量轉換率釋放能量（這需要6億公噸的氫），即384.6佑瓦特（），或每秒9.192百萬噸的TNT。太陽的大功率輸出主要是由於其核心的巨大尺寸和密度（與地球和地球上的物體相比），每立方米只能產生相當小的功率。太陽內部的理論模型表明，核心中心的最大功率密度或能量產生約為276.5瓦特秒/立方米，這與堆肥內部的功率密度大致相同。

堆芯中的核融合率處於自校正平衡：稍高的核融合率會導致堆芯升溫更多，膨脹會稍微抵消外層的重量，從而降低密度，從而降低核融合率，並校正攝動；而稍低的速率將導致堆芯稍微冷卻和收縮，從而增加密度並增加核融合速率，並再次使其恢復到現時的速率。

輻射層 

輻射層是太陽最厚的一層，約占太陽半徑的0.45。從核心外圍到大約0.7太陽半徑，熱輻射是能量傳遞的主要手段。隨著與核心距離的增加，溫度從大約700萬K下降到200萬K。這個溫度梯度小於絕熱衰减率的值，因此不能驅動對流。這解釋了為什麼通過該區域的能量傳遞是通過輻射而不是熱對流。氫和氦的離子發射光子，這些光子在被其它離子重新吸收之前只傳播很短的距離。在0.25太陽半徑和0.7太陽半徑之間，即輻射區的頂部，密度下降了一百倍（從20克/釐米3到0.2克/釐米3）。

差旋層 

輻射層和對流層被一個過渡的差旋層分隔開。這是一個在均勻旋轉的輻射層和對流層之間的差異旋轉，兩層在這種情況下的大剪應力（流體），導致連續的水平層相互滑動的效應。現時，人們假設（參見太陽發電機），這一層中的磁發電機會產生太陽的磁場。

對流層 

太陽的對流層從0.7太陽半徑（500,000公里）延伸到接近表面附近。在這一層中，太陽電漿的密度或溫度不够高，無法通過輻射將內部的熱能向外傳遞。相對的，電漿的密度足够低，可以形成對流，並將太陽的能量向外移動到其表面。在差旋層加熱的物質會吸收熱量並膨脹，從而降低其密度並使其上升。因此，質量的有序運動發展成熱細胞，將大部分熱量向外輸送到上方的太陽光球。一旦物質在光球表面下擴散和輻射冷卻，其密度就會增加，並下沉到對流層的底部，在那裡它再次從輻射區的頂部吸收熱量，對流迴圈就會繼續。在光球層，溫度已降至5,700 K（350倍），密度僅為0.2 g/m3（約為海平面空氣密度的1/10,000，對流區內層的百萬分之一）。

對流區的熱柱在太陽表面形成印記，使其在最小尺度上具有被稱為米粒組織的顆粒狀外觀，在較大尺度上具有超米粒組織的粒狀外觀。太陽外部的湍流對流維持著太陽內部近表面體積上「小規模」的發電機作用。太陽的熱柱是瑞利-贝纳德对流，形狀大致為六邊形稜鏡 。

光球 

太陽的可見表面，即光球，是太陽對可見光變得{{link-en|不透明|Opacity (optics)]]的表層。這一層產生的光子通過其上方透明的太陽大氣層逃離太陽，成為太陽輻射，即陽光。不透明度的變化是由於H−離子的數量減少，這些離子很容易吸收可見光。相對的，我們看到的可見光是電子與氫原子反應產生H−離子時產生的。

光球層厚數十至數百公里，其不透明性略低於地球上的空氣。由於光球的上部比下部更冷，太陽的影像在中心看起來比在太陽盤面的外緣或「邊緣」更亮，這種現象被稱為周邊昏暗。太陽光的光譜近似於黑體在輻射的光譜，中間穿插著來自光球上方一層稀薄的原子吸收線。光球層的粒子密度為〜1023m−3（約為海平面單位體積地球大氣層粒子數的0.37%）。光球沒有完全電離——電離程度約為3%，幾乎所有的氫都以原子形式存在。

在早期對光球光譜的研究中，發現了一些與當時地球上已知的任何化學元素都不能對應的吸收線。1868年，約瑟夫·諾曼·洛克耶假設這些吸收線是由一種新元素引起的，他以希臘太陽神Helios的名字將其稱為「helium」。二十五年後，氦在地球上被分離出來。

大氣層 

太陽的大氣層由四部分組成：光球（正常情况下可見）、色球、過渡區、日冕和太陽圈。在日全食期間，光球被阻擋，使得日冕可見。

溫度極小區 
太陽最冷的一層是溫度最低的區域，延伸到光球上方約，溫度約為。太陽的這一部分足够冷，可以通過吸收光譜檢測到一氧化碳和水等簡單分子的存在。色球、過渡區和日冕比太陽表面熱得多。原因尚不清楚，但有證據表明阿爾文波可能有足够的能量來加熱日冕。

色球 
在最低溫度層之上是厚約厚，由發射線和吸收線的光譜主導的一層。它稱為「色球」，來自希臘語詞根「chroma」，意思是顏色，因為色球在日全食開始和結束時都是可見的彩色閃光。色球的溫度隨著海拔高度的升高而逐漸升高，頂部附近的最高溫可達。在色球的上部，部分的氦被電離。

過渡區 
在色球上方，有一個薄的（約為）過渡區，溫度從色球上部附近的迅速上升到接近的日冕溫度。氦在過渡區的完全電離促進了溫度的升高，這顯著减少了電漿的輻射冷卻。過渡區的出現沒有明確定義的海拔高度。相對的，它在的針狀體和絲狀體等色球特徵周圍形成一種暈（nimbus），並恒定處於混沌運動中。過渡區從地球表面不容易看到，但通過對光譜的極紫外部分敏感的儀器，可以很容易地從太空觀察到。

日冕 

日冕是太陽大氣層的下一層。在太陽表面附近的低日冕，其粒子密度約為1015m−3至1016m−3。日冕和太陽風的平均溫度約為1,000,000–2,000,000 K；然而，在最熱的地區，溫度為8,000,000–20,000,000 K。儘管現時還沒有完整的理論來解釋日冕的溫度，但已知至少有一部分熱量來自磁重聯。

日冕是太陽的延伸大氣層，其體積遠大於太陽光球所包圍的體積。從太陽向外進入行星際空間的電漿流是太陽風。

太陽圈 
太陽圈是太陽最外層的稀薄大氣層，充滿了太陽風電漿。太陽的最外層被定義為從太陽風的流動變得「超級阿爾文波」的距離開始，也就是說，在這個距離處，流動變得比阿爾文波的速度更快，這個距離在大約20個太陽半徑（0.1AU）處。太陽圈中的湍流和動力不會影響日冕的形狀，因為資訊只能以阿爾文波的速度傳播。太陽風在太陽圈持續地向外行進，將太陽磁場形成為派克螺旋形狀，直到它衝擊到超過遠的太陽圈頂。在2004年12月，航海家1號探測器穿過了一個被認為是太陽圈頂頂一部分的衝擊鋒。在2012末，航海家1號記錄到宇宙射線碰撞的顯著增加，和來自太陽風的低能量粒子的急劇下降，這表明探測器已經穿過日球層頂並進入星際介質。事實上，在2012年8月25日，距離太陽約122個天文單位的位置上已經做到了這一點。由於太陽的運動，太陽圈有一個日球尾，在它後面伸展。

2021年4月28日，美國國家航空暨太空總署的派克太陽探測器在第八次飛越太陽時，在18.8太陽半徑處遇到了特定的磁場和粒子條件，這表明它穿透了，這是將日冕與太陽風分隔開的邊界，定義為日冕電漿的阿爾文速度和大規模太陽風速相等。探測器用FIELDS和SWEAP儀器量測了太陽風電漿環境。美國國家航空暨太空總署將這一事件描述為「觸及太陽」。在飛越過程中，派克太陽探測器多次進出日冕。這證明了阿爾文臨界表面的形狀不是光滑的球，而是有褶皺表面的波峰和波谷。

陽光和微中子 

太陽發出的光跨越可見光譜，因此當從太空觀察或當太陽在高空時，它的顏色是白色，CIE顏色空間指數接近（0.3，0.3）。從太空觀察時，各波長的太陽輻射在光譜的綠色部分達到峰值。當太陽在天空中的高度非常低時，大氣散射會使太陽呈現黃色、紅色、橙色或洋紅色，在極少數情况下甚至會使太陽呈綠色或藍色。儘管它是典型的白色（白色的陽光、白色的環境光、月球的白色照明等），但一些文化在心理上認為太陽是黃色的，有些甚至是紅色的； 造成這種情況的原因是文化上的，確切的原因是爭論的主題。
太陽是一顆G2V恆星，「G2」表示其表面溫度約為，「V」表示它和大多數恆星一樣是一顆主序恆星。

太陽常數是直接暴露於太陽的陽光下的單位面積上沉積的能量。距離太陽一個天文單位（AU）的距離（即在地球上或附近），太陽常數大約等於1,368W/m2（瓦特/平方米）。地球表面的陽光功率是被大氣層衰减的，因此當太陽接近天頂時，在晴朗的條件下到達地球表面的衰减較小（接近1,000|u=W/m2）。地球大氣層頂部的陽光（按總能量計算）由大約50%的紅外光、40%的可見光和10%的紫外光組成。大氣層尤其能過濾掉70%以上的太陽紫外線，尤其是在較短波長下。 太陽紫外線輻射使地球白天的高層大氣電離，產生導電的電離層。

來自太陽的紫外線具有防腐特性，可用於消毒工具和水。它也會導致曬傷，並具有其他生物效應，如產生維他命D和曬黑。它也是皮膚癌的主要原因。紫外線被地球的臭氧層强烈衰减，因此紫外線的數量隨著緯度的變化而變化很大，並在一定程度上導致了許多生物適應，包括地球不同地區人類膚色的變化。

核心的核融合反應最初釋放的高能伽馬射線光子，通常只傳播幾毫米，幾乎立即被輻射區的太陽電漿吸收。再發射發生在一個隨機的方向上，且通常能量略低。通過這種發射和吸收序列，輻射到達太陽表面需要很長時間。據估計，光子旅行的時間在10,000到170,000年之間。相比之下，微中子只需2.3秒就可以到達表面，它約占太陽總能量的2%。由於太陽中的能量傳輸是一個涉及光子與物質處於熱力學平衡的過程，因此太陽中能量傳輸的時間尺度更長，約為3,000,000年。如果太陽核心的能量產生率突然發生變化，這是太陽恢復穩定狀態所需的時間。

微中子也通過核心的核融合反應釋放，但與光子不同，它們很少與物質相互作用，因此幾乎所有微中子都能立即逃離太陽。多年來，對太陽產生的微中子數量的量測是比理論預測的要低，只有三分之一的量。2001年，通過發現微中子振盪的影響，這種差異得到了解决：太陽發射的微中子數量與理論預測的數量相同，但微中子探測器卻缺少，因為微中子在被探測到時已經改變了味道。

磁活動 
太陽表面有一個變化的恆星磁場。它的極場是，而在太陽上被稱為太陽黑子的特徵中，極場通常是，在日珥中則是。磁場隨時間和位置的變化而變化。準週期的11年太陽週期是太陽黑子數量和大小增减的最顯著變化。

太陽磁場遠遠超出了太陽本身。導電的太陽風電漿將太陽磁場帶入太空，形成所謂的行星際磁場。在一種被稱為理想磁流體動力學的近似中，電漿粒子只沿著磁力線移動。結果是，向外流動的太陽風將行星際磁場向外拉伸，迫使其形成大致徑向的結構。對於在太陽磁赤道兩側具有相反半球極性的簡單偶極太陽磁場，在太陽風中形成薄的電流片。

在很遠的距離上，太陽的自轉將偶極磁場和相應的電流片扭曲成一種被稱為派克螺旋的阿基米德螺線結構。行星際磁場比太陽磁場的偶極分量强得多。太陽50–400μT的偶極磁場（在光球）隨著距離的倒數而减小，導致地球距離處的預測磁場為0.1 nT。然而，根據太空船的觀測，地球所在位置的行星際場約為5 nT，大了約一百倍。這種差異是由於太陽周圍電漿中的電流產生磁場造成的。

太陽黑子 

太陽黑子是太陽光球上的暗斑，對應於磁場的強度。在磁場中，熱量從太陽內部到表面的對流傳輸受到抑制。結果是，太陽黑子比周圍的光球略冷，所以看起來很暗。在典型的太陽極小期，幾乎看不到太陽黑子，偶爾根本完全看不到；能看見的那些，都出現在太陽高緯度地區。隨著太陽週期向極大期發展，太陽黑子往往在靠近太陽赤道的地方形成；這一現象被稱為史波勒定律。最大的太陽黑子直徑可達數萬公里。

11年的太陽黑子週期是22年巴布科–雷頓發電機週期的一半，這對應於太陽磁場之間的振盪能量交換。在太陽極大期時，外部極向偶極磁場接近其發電機週期最小强度，但通過差旋層內的差異自轉產生的內部環形四極場接近其最大强度。在發電機週期的這一點上，對流區內的浮力上升流迫使環形磁場通過光球層出現，產生了成對的太陽黑子，大致排列在東西方向，並具有相反磁極的足迹。太陽黑子對的磁極在每個太陽週期交替出現，這一現象由描述。

在太陽週期的衰退階段，能量從內部環形磁場轉移到外部極向磁場，太陽黑子的數量和大小都會减少。在太陽極小期時，環形場相應地處於最小强度，太陽黑子相對罕見，而極向場處於最大强度。隨著下一個11年太陽黑子週期的上升，差異自轉將磁能從極向場轉移回環形場，但其極性與前一個週期相反。這一過程持續進行，在理想化、簡化的場景中，每個11年的太陽黑子週期都對應著太陽大尺度磁場的整體極性的變化。

太陽活動 

太陽的磁場導致許多效應，這些效應統稱為太陽活動。太陽閃焰和日冕巨量噴發往往發生在太陽黑子群中。緩慢變化的高速太陽風從光球表面的冕洞發射出來。日冕巨量噴發和太陽風的高速流都將電漿和行星際磁場向外帶入太陽系。太陽活動對地球的影響包括中高緯度的極光以及無線電通信和電力的中斷。太陽活動被認為在太陽系的形成與演化中發揮了重要作用。

一些科學家認為，太陽黑子數量的長期長期變化與太陽輻照度的長期變化有關，這反過來可能會影響地球的長期氣候。太陽週期影響太空天氣，包括地球周圍的條件。例如，在17世紀，太陽週期似乎已經完全停止了幾十年；在被稱為蒙德極小期的時期，幾乎沒有觀測到太陽黑子。這正好與小冰期的時代相吻合，當時歐洲經歷了異常寒冷的氣溫。早期的擴展極小值是通過對樹環的分析發現的，似乎與低於平均水準的全球氣溫相吻合。

2019年12月，觀測到一種新型的太陽磁爆炸，稱為強制磁重聯。此前，在一個被稱為自發磁重聯的過程中，人們觀察到太陽磁力線爆炸性地發散，然後瞬間再次會聚。強制磁重聯也是類似的，但它是由日冕中的爆炸觸發。

可能的長週期 
最近有理論宣稱在太陽核心的磁性不穩定導致週期為41,000年或100,000年的變異。這可以對冰河期和米蘭科維奇循環提供更好的解釋。

生命階段 

今天的太陽大約已經度過了它生命中最穩定部分的一半，40多億年來，它沒有發生巨大變化，在未來50多億年內將保持相當穩定。然而，在其核心的氫融合停止後，太陽將在內部和外部都發生巨大變化。它的質量比在5秒差距內其它75顆恆星中的71顆巨大，或是在前5%內。

形成 

太陽大約於46億年前，由一個主要由氫和氦組成的巨大分子雲的一部分坍塌而形成；這個分子雲可能還孕育了許多其它恆星。這個年齡是使用恆星演化的電腦模型和核宇宙編年學估計的。這一結果與最古老的太陽系物質的輻射定年一致，即45.67億年前。對古代隕石的研究揭示了穩定的短半衰期同位素子核的痕迹，如鐵-60，這些子核只在爆炸的短壽命恆星中形成。這表明在太陽形成的位置附近一定發生過一顆或多顆超新星的爆炸。來自附近超新星的衝擊波會通過壓縮分子雲中的物質並導致某些區域在自身引力下坍塌，從而觸發太陽的形成。當分子雲的一個碎片坍塌時，由於角動量守恒，它也開始旋轉，並隨著壓力的增加而升溫。大部分質量集中在中心，而其餘的則扁平成一個圓盤，成為行星和太陽系的其它天體。因為它從周圍的圓盤中積累了更多的物質，雲層核心的重力和壓力產生了大量熱量，最終引發了核融合。

恆星HD 162826和HD 186302與太陽有相似之處，因此被假設為形成於同一分子雲中的恆星兄弟。

主序帶 

太陽正處於主序階段的一半，在此期間，其核心的核融合反應將氫融合為氦。每秒鐘，超過400萬噸的物質在太陽核心內轉化為能量，產生微中子和太陽輻射。按照這個速度，到目前為止，太陽已經將大約100倍地球質量轉化為能量，約占太陽總質量的0.03%。在太陽成為紅巨星階段之前，太陽做為主序星總共將花費大約100億至110億年的時間。根據2022年歐洲太空總署的的蓋亞觀測任務，在80億年大關時，太陽將處於最熱點。

太陽的核心逐漸變得更熱，表面越來越熱，半徑越來越大，在主序列上的時間裏也越來越亮：自其主序生命開始以來，它的半徑擴大了15%，表面溫度從上升到，導致光度從0.677太陽光度上升到現在的1.0太陽光度，增加了48%。這是因為核心中的氦原子的平均分子量高於熔化的氫原子，從而導致較低的熱壓力。因此，核心正在收縮，使太陽的外層向中心靠近，釋放出引力勢能。根據維里定理，釋放的引力能有一半用於加熱，這導致核融合發生的速率逐漸增加，從而亮度增加。隨著核芯逐漸變密，這個過程也加快了。現時，它的亮度每1億年新增約1%。從現在起，至少需要10億年的時間才能耗盡地球上的液態水。在那之後，地球將不再能够支持複雜的多細胞生命，地球上僅存的多細胞生物最後將遭受徹底滅絕。

核芯氫氣耗盡後 

太陽沒有足够的質量爆炸成為超新星。相對的，當它在大約50億年後耗盡核心中的氫時，核心的氫融合將停止，並且沒有什麼可以阻止核心收縮。引力勢能的釋放將導致太陽的光度增加，結束主序帶階段，並導致太陽在未來十億年內膨脹：首先變成次巨星，然後變成紅巨星。引力收縮引起的加熱也將導致核心外的殼層中的氫融合。那裡保留著未融合的氫，有助於增加光度，最終將達到目前亮度的1000倍以上。當太陽進入其紅巨星分支（RGB）階段時，它將吞沒水星和金星（可能），達到大約  。太陽將在RGB中度過大約十億年，並失去大約三分之一的質量。

在紅巨星分支之後，太陽還剩下大約12,000萬年的活躍生命，但發生了很多事情。首先，核心（充滿簡併氦）在氦閃中猛烈點燃；據估計，6%的核心 - 本身是太陽質量的40% - 將通過3氦過程在幾分鐘內轉化為碳。然後太陽縮小到目前大小的10倍左右，光度的50倍，而溫度比現在低一點。然後它將到達紅群聚或水平分支，但太陽金屬量的恆星不會沿著水平分支向藍色演變。相反的，因為它繼續在核心中與氦反應，它只是在大約1億年內適度變得更大，更明亮。

當氦耗盡時，太陽將重複核心中的氫耗盡時所遵循的膨脹。然而，這一次，這一切都發生得更快，太陽變得更大更亮，如果之前沒有吞噬金星，這時也會被席捲金星。這是漸近巨星分支階段，太陽交替融合殼層中的氫或更深殼中的氦。在早期漸近巨星分支上大約2,000萬年後，太陽變得越來越不穩定，質量迅速損失，每10萬年左右會有幾百年因為熱脈衝導致大小和光度增加。熱脈衝每次都變得更大，後來的脈衝將光度推到目前水準的5,000倍，半徑超過。

A根據2008年的模型，由於太陽成為紅巨星的質量損失，地球的軌道最多會從最初的擴大。然而，由於潮汐力（最終從較低的色球拖曳），地球的軌道稍後將開始縮小，因此在紅巨星分支的尖端階段，在水星和金星分別遭受了同樣的命運的3.8和100萬年後被太陽吞沒。模型因質量損失的速度和時間而異。在紅巨星分支上具有較高質量損失的模型，在漸近巨星分支的頂端產生質量更小，亮度較低的恆星，可能光度只有2,000倍，半徑不到200倍。對太陽來說，在它完全失去外殼並開始形成行星狀星雲之前，預測有四個熱脈衝。到這個階段結束時 - 持續大約50萬年 - 太陽將只有目前質量的一半左右。

漸近巨分支的後期演化甚至更快。隨著溫度的升高，光度保持大致恆定，當暴露的核心到達時，太陽質量的一半被電離成行星狀星雲，好像它處於一種藍迴圈。最後的裸核，一顆白矮星，溫度將超過，估計包含太陽目前質量的54.05%。行星狀星雲將在大約1萬年後消散，但白矮星將存活數萬億年，然後逐漸消失為假設的黑矮星。

運動和位置

太陽系 

太陽有八顆已知的行星圍繞它運行。這包括四顆類地行星（水星、金星，地球和火星），兩顆氣態巨行星（木星和土星）和兩顆冰巨行星（天王星和海王星）。太陽系還有九顆通常被認為是矮行星的天體和更多的候選者，一個主小行星帶，許多彗星，以及大量位於海王星軌道之外的冰體。其中六顆行星和許多較小的天體也有自己的天然衛星：特別是木星，土星和天王星的衛星系統在某些方面類似於太陽系統的微型版本。

太陽系中的運動 

太陽被行星的引力所移動。太陽的中心總是在太陽系質心的2.2太陽半徑內。太陽的這種運動主要是由於木星、土星、天王星和海王星。在幾十年的某些時期，運動是相當有規律的，形成模式，而在這些時期之間，它看起來更混亂。179年後（木星和土星的會合週期的九倍），這種模式或多或少地重複，但旋轉了約24°。包括地球在內的內行星的軌道同樣被相同的引力所取代，因此太陽的運動對地球和太陽的相對位置或太陽在地球上的輻照度作為時間的函數幾乎沒有影響。

鄰域天體 

太陽系被本地星際雲包圍，儘管目前尚不清楚它是否嵌入本地星際雲中，或者它是否位於雲的邊緣之外。在距離太陽300光年以內的區域內也存在多個其他星際雲，稱為本地泡。後一個特徵是星際介質中大約300光年的沙漏狀空腔或超級氣泡。氣泡中充滿了高溫電漿，這表明它可能是最近幾次超新星的產物。

本地泡是一個小的超級氣泡，與鄰近的更寬的拉德克利夫波和“分裂”線性結構（以前稱為古爾德帶）相比，每個長度都有數千光年。所有這些結構都是獵戶臂的一部分，它包含了銀河系中肉眼可見的大部分恆星。局部鄰域中所有物質的密度為·pc−3。

在距離太陽十光年以內的恆星相對較少，最近的是三合星系統南門二，距離地球約4.2光年，可能位於本地氣泡的G雲中。南門二A和B是一對緊密結合的類太陽恆星，而離地球最近的恆星紅矮星比鄰星，以0.2光年的距離繞著這對恆星運行。2016年，一顆潛在的適居系外行星被發現繞著比鄰星運行，稱為比鄰星b，這是被確認離太陽最近的系外行星。

已知距離太陽最近的核融合體是紅矮星巴納德星（5.9光年），沃夫359（7.8光年）和拉蘭德21185（8.3 光年）。最近的棕矮星屬於雙星盧曼16系統（6.6光年），而已知最接近的星際或自由漂浮的，質量小於10木星質量的次棕矮星WISE 0855–0714（7.4光年）。

在8.6光年外的天狼星，是地球夜空中最亮的恆星，質量大約是太陽的兩倍，有離地球最近的白矮星天狼星B繞行著。十光年以內的其它恆星還有聯星系統的紅矮星魯坦726-8（8.7光年）和孤獨的紅矮星羅斯154（9.7光年）。離太陽系最近的類太陽恆星是11.9光年的天倉五（鯨魚座τ）。它的質量大約是太陽的80%，但光度只有太陽的一半左右。

最近和肉眼直接可見的恆星群是距離大約80光年的大熊座移動星群，它位於本地泡內，以及一樣肉眼可見，位於其邊緣的畢宿星團。最近的恆星形成區是、蛇夫座ρ星雲複合體和位於本地泡沫之外，是拉德克利夫波一部分的金牛座分子雲。

在銀河系的軌道 
太陽繞著銀河系的中心運行，目前正朝著天鵝座座的方向移動。星系中恆星運動的簡單模型給出了銀道坐標系、和作為：

其中、和是相對於本地靜止標準、和是，是本地靜止標準的星系旋轉角速度，是“環心頻率”，ν 是垂直振蕩頻率。對於太陽，、和的現值估計為</math> km/s，其它常量的估計值為  = 15.5 km/s/kpc，  = −12.2 km/s/kpc， κ = 37 km/s/kpc，和ν=74 km/s/kpc。我們採取和為零和估計為17秒差距。這個模型意味著太陽圍繞著一個點循環，而這個點本身就圍繞著銀河系。太陽圍繞該點的環流週期為。使用秒差距等於1 km/s乘以0.978 百萬年的等效性，它得出1.66億年，比點繞星系所需的時間短。在()座標，描述了太陽圍繞該點的橢圓，其長度在  方向為

以及其寬度在方向為

這個橢圓的長度與寬度之比，對於我們附近的所有恆星都是一樣的，是
移動點目前位於

採取太陽在方向的震盪

在銀河系平面上方和下方相同的距離，週期為或8,300萬年，每個軌道約2.7次。雖然是2.22億年，但在太陽環流時的值是

（參見），對應於2.35億年，這是該點繞銀河系一次所需的時間。其它具有相同值的恆星必須花相同的時間圍繞銀河系，因此太陽附近的恆星一般保持相同的距離。

太陽圍繞銀河系的軌道由於銀河系中不均勻的質量分佈，例如銀河系螺旋臂內和之間的質量分佈，而受到干擾。有人認為，太陽通過更高密度的螺旋臂通常與地球上的大規模滅絕相吻合，也許是由於撞擊事件的增加。太陽系大約需要2.25〜2.5億年才能完成一次穿越銀河系的軌道（“銀河年”），因此，一般認為在太陽的一生中已經完成了20〜25次軌道。太陽系圍繞銀河系中心的軌道速度約為251公里/秒（156英里/秒）。按照這個速度，太陽系需要大約1,190年的時間才能行進1光年，或者需要7天才能行進。

銀河系相對於宇宙微波背景輻射（CMB）向星座長蛇座的方向移動的速度為550 km/s，太陽相對於CMB的最終速度約為370 km/s，方向為方向為巨爵座或獅子座。

銀河系位置 

太陽位於銀河系的獵戶臂內緣附近，在本地星際雲或古爾德帶中，距離銀河系中心的距離為
。
太陽包含在本地泡中，這是一個稀薄的熱氣體空間，可能由超新星遺跡傑敏卡，或昴宿星團移動群B1中的多顆超新星產生。本地臂和外側的下一個臂，英仙臂，之間的距離大約是6,500光年。太陽，以及太陽系，被發現在科學家所謂的。“太陽之道的向點”，或太陽向點，是太陽相對於附近其它恆星行進的方向。這個運動是朝向星座武仙座中靠近恆星織女星的一個點。距離太陽100秒差距（326光年）的恆星，相對於太陽的速度可以近似地通過馬克士威-波茲曼分布（特別是對於較低的速度）或對數常態分佈（特別是對於較高的速度）來建模，但高速恆星（大於300km/s）比任何一個分佈所預測的都要多。這些恆星相對於太陽的平均速度（不是平均速率）（或太陽相對於它們的平均速度）約為20km/s。

在太陽的中，截至2000年，在227個系統中有315顆已知恆星，包括163顆單顆恆星。據估計，這一範圍內還有130個系統尚未確定。如果擴大到，則可能有多達7,500顆星，其中大約2,600顆已知。該體積中的次恆星天體的數量預估將與恆星的數量相當。在距離地球17光年以內的50顆近恆星系統（最接近的是紅矮星毗鄰星，大約4.2光年），太陽的質量排名第四。

近恆星蓋亞星表，在100秒差距內，包含331,312顆恆星，並被認為包括至少92%的恆星分類為M9或“更早”（即更熱）的恆星。

理論上的問題

太陽微中子問題 

多年以來從地球上檢測到的太陽電微中子數量只有標準模型預測的到，這種異常的結果被稱為太陽微中子問題。要解決這個問題，理論上曾試圖降低太陽內部的溫度，以解釋微中子流量的減少，或是提出電微中子可以振盪－也就是，在他們從太陽到地球的旅途中間轉變成為無法偵測到的τ微中子和μ微中子。在1980年代建造了一些微中子觀測台，包括薩德伯里微中子天文台和神岡探測器，並盡可能的準確的測量微中子通量。從這些觀測的結果最終導致發現微中子有很小的靜止質量和確實會振盪。此外，薩德伯里微中子天文台在2001年有能力直接檢測出所有的三種微中子，並且發現太陽的總微中子輻射量與標準模型符合，而依據的依然只是從地球上看到，只佔總數三分之一的電微中子的能量。這個比例是由米希耶夫-斯米爾諾夫-沃夫安史坦效應（也稱為物值效應）預測的，它描述微中子在物質間的振盪，而現在被重視成為這個問題的解答。

日冕高溫問題 

已知可見光的太陽表面（光球）只有大約6,000K的溫度，但是在其上的日冕溫度卻升高至1,000,000－2,000,000K。日冕的高溫顯示它除了直接從光球傳導的熱之外，還有其他的熱能來源。

人們認為加熱日冕的能量來自光球下方對流帶的湍流，並且提出兩個加熱日冕的主要機制。第一個是波加熱，來自於聲音、重力或磁流體坡在對流帶產生湍流，這些波向上旅行並且在日冕中消散，將它們的能量以熱的形式儲存在包圍在四周的氣體內。另一種是磁化熱，在光球的運動中磁能不斷的被建立，並且經由磁重聯的形式釋放能量，規模較大的是閃焰還有無數規模較小但相似的事件－毫微閃焰（Nanoflares）。

目前，還不清楚波是否有效的加熱機制，但除了阿耳芬波之外，已經發現其它的波在抵達日冕前都已經被驅散或折射。另一方面，阿耳芬波在日冕中不容易消散，因此目前的研究已經聚焦和轉移到閃焰的加熱機制。

年輕太陽黯淡問題 

理論模型認為太陽在38至25億年前的古代時期，亮度只有現在的75%。這樣微弱的恆星不足以使地球表面的水維持液態，因此生命應該還沒有發展出來。然而，在地質上的紀錄表明當時的地球在其歷史上有相當穩定的溫度，並且年輕的地球和現在一樣的溫暖。科學家們的共識是年輕的地球大氣包含的溫室氣體（像是二氧化碳、甲烷和/或氨）的量比現在要多，而被困住的熱量足以彌補抵達地球太陽能的不足。

現在的異常 
太陽目前有一些行為出現了異常：
 這是一次非比尋常的極小期，自2008年5月起，有比以往長的一段時間，太陽表面一塵不染，看不見任何一顆黑子的出現。
 它比平常暗了一些；與上一次的極小期比較，在可見光波長的輸出少了0.02%，在遠紫外線波長上少了6%。
 在過去的20年，太陽風的速度下降了3%，溫度下降13%，密度也減少了20%。
 與22年前的極小期比較，它的磁場強度只有當時的一半，結果是造成充滿整個太陽系的太陽圈收縮，因此撞擊到地球和它的大氣層的宇宙射線的程度增加。

觀測的歷史 
人类对太阳的观测可以追溯到公元前2000年，在中国古代的典籍《尚书》中记载了发生在夏代的一次日食。中国古代汉字中用⊙代表太阳，表明中国很早以前就已看到了太阳黑子。《汉书·五行志》中记载了人类最早的黑子记录：“日出黄，有黑气大如钱，居日中央。”公元前400年，希腊人曾经看到过太阳黑子，但在欧洲被遗忘，直到1605年伽利略通过望远镜重新发现了它。

早期的了解和語源 

《說文解字》：日，實也，大易之精不虧，從○一象形。凡日之屬皆從日。日古文象形。

人類對太陽的最基本了解是在天空上發光的一個圓盤，當它在地平線上時創造了白天，消失時就造成夜晚。在許多古文化和史前文化中，太陽被認為是太陽神或其他超自然的現象。像是南美的印加和阿茲特克（現在的墨西哥）都有崇拜太陽的中心文化；許多古蹟的修築都與太陽現象有關，例如巨石準確的標示出冬至或夏至至點的方向（一些知名的石柱群諸如埃及、馬爾他和英國巨石陣）；紐格萊奇墓，一個史前人類在愛爾蘭的建築物，目的是在檢測冬至；在墨西哥奇琴伊察的艾爾堡金字塔設計成在春分和秋分的影子像蛇在爬金字塔的樣子。
在羅馬帝國晚期太陽的生日是在冬至之後的一個慶典假日，稱為無敵太陽，有可能就是聖誕節的前身。作為一顆恆星，從地球上看到太陽每年沿著黃道帶上的黃道繞行一圈，所以希臘天文學家認為它也是七顆行星之一；在一些語言中還用來命名一周七天中的一天。

科學認識的發展 

在西元前1,000年，巴比倫天文學家觀察到太陽沿著黃道的運動是不均勻的，雖然他們不瞭解為何會如此。而今天我們知道是因為地球以橢圓軌道繞著太陽運行，使得地球在接近近日點的速度較快，而在遠日點時速度較慢。
第一位嘗試以科學或哲學解釋太陽的人是希臘哲學家阿那克薩哥拉，他推斷太陽是一個巨大的金屬火球，比在伯羅奔尼撒的赫利俄斯戰車還要大，同時月球是反射太陽的光。他因為傳授這種異端被判決死刑而遭到囚禁，後來因為伯里克利介入調解而獲釋。埃拉托斯特尼在西元前3世紀估計地球和太陽之間的距離大約是“400和80,000斯達地”，其中的翻譯是含糊不清的，暗示是4,080,000（755,000公里）或是804,000,000斯達地（148至153百萬公里，或0.99至1.02天文單位）；後面的數值與今天所用的誤差只有幾個百分點。在西元前一世紀，托勒密估計這個距離是地球半徑的1,210倍，大約是771萬公里（0.0515 AU）。

古希臘的阿里斯塔克斯在西元前3世紀最早提出行星是以太陽為中心環繞著運轉的理論，稍後得到塞琉西亞的塞琉古的認同（參見日心說）。這在很大程度上仍是哲學上的預測，到了16世紀才由哥白尼發展出數學模型的日心系統。在17世紀初期，望遠鏡的發明使得托馬斯·哈里奧特、伽利略和其它的天文學家能夠詳細的觀察太陽黑子。伽利略做出一些已知是最早觀測太陽黑子的報告，並提出它們是在太陽的表面，而不是通過地球和太陽之間的小天體。漢朝（西元前206至西元220年）的中國天文學家也對黑子持續觀測和記錄了數個世紀。伊斯蘭的伊本·魯世德也提供了12世紀的黑子描述。

阿拉伯天文學的貢獻包括巴塔尼發現太陽離心率的方向變化，和伊本·尤努斯（Ibn Yunus）多年來使用大的星盤觀察超過10,000次的太陽位置。伊本·西那在1032年第一次觀測到金星凌日，他推論出金星比地球更靠近太陽，而伊本·巴哲則是在12世紀曾記錄觀測到兩顆行星凌日。

1239年，俄罗斯的编年史中曾提到过日珥，称其为“火舌”，1842年在一次日食中重新发现了日珥。1843年，Schwabe发现了太阳活动的11年周期，1851年在一次日食中拍摄到了第一张日冕的照片。1859年人们发现了太阳耀斑。

在1672年，乔瓦尼·多梅尼科·卡西尼和確定了火星的距離，因此可以計算出太陽的距離。艾薩克·牛頓使用三稜鏡觀察太陽光，顯示出陽光是由各種不同的顏色組合而成，而威廉·赫歇爾在1800年發現在超越太陽光譜的紅色部分之外，還有紅外線的輻射。19世紀的光譜學使太陽研究有所進展。1824年，夫朗和斐首度發現光譜中的吸收線，最強的幾條吸收線迄今仍被稱為夫朗和斐線；將太陽光譜展開，可以發現更大量的吸收線，造成更多的顏色消失不見。1868年又在太阳光谱中发现了一种新的元素，取名为氦（，意为太阳神）；次年又发现了新的谱线，认为是另外一种元素，定名为，后來证明这只是普通元素的高电离态谱线。

在現代科學時代的初期，太陽能量的來源是個巨大的謎。凱爾文爵士提出太陽是一個正在冷卻的液體球，輻射出儲藏在內部的熱。凱爾文和赫爾曼·馮·亥姆霍茲然後提出重力收縮機制來解釋能量的輸出。很不幸的，由此產生的年齡估計只有2,000萬歲，遠短於當時以地質上的發現所估計出至少3億年的時間跨度。在1890年，約瑟夫·洛克爾在太陽光譜中發現氦，提出太陽形成和演化的隕石說。

直到1904年解決的方案才被提出，拉塞福提出太陽的輸出可以由內部的熱源提供，並提出放射性衰變是這個來源。不過，阿爾伯特·愛因斯坦提出的質能等價關係為太陽的能量來源提供了線索。

1908年，美国天文学家喬治·海爾发现黑子具有很强的磁场。1930年发明了日冕仪，使得随时观测日冕成为可能。

在1920年，亞瑟·愛丁頓爵士提出在太陽核心的溫度和壓力導致核融合將氫（質子）合併成氦核，從質量淨變動的結果產生了能量。塞西莉亞·佩恩-加波施金在1925年證實氫在太陽中佔的優勢，核融合的理論概念也在1930年代由天文物理學家蘇布拉馬尼揚·錢德拉塞卡和漢斯·貝特發展出來。漢斯·貝特仔細的計算了兩種太陽能量主要來源的核反應，在1938年提出了恒星内部质子-质子鏈反应和碳氮氧循环两种核反应过程，阐明了太阳的能源机制。。

最後，瑪格麗特·伯比奇在1957年發表了名為“在恆星內部的元素合成”的論文，這篇論文令人信服的論證出，在宇宙中絕大部分恆星內部的元素合成，都像我們的太陽一樣。

1975年Deubner奠定了日震学的基础。

太陽太空任務 

最早被設計來觀察太陽的衛星是NASA在1959年至1968年發射的先鋒5、6、7、8、和9號。這些探測器在與地球相似的距離上環繞著太陽，並且首度做出太陽風和太陽磁場的詳細測量。先鋒9號運轉的時間特別長，直到1983年5月還在傳送資料。

在1970年代，兩艘太陽神太空船和天空實驗室的阿波羅望遠鏡架台為科學家提供了大量的太陽風和日冕的資料。太陽神1號和2號太空船是美國和德國合作，在水星近日點內側的軌道上研究太陽風，天空實驗室是NASA在1973年發射的太空站，包括一個由駐站的太空人操作，稱為阿波羅望遠鏡架台的太陽天文台。天空實驗室首度從太陽日冕的紫外線輻射中分辨出太陽的過渡區。它的發現還包括首度觀測到日冕物質拋射，然後被稱為日冕瞬變，和現在已經知道與太陽風關係密切的冕洞。

在1980年，NASA發射了SMM，這艘太空船設計在太陽最活躍的期間和太陽發光率，以γ射線、X射線和紫外線觀察來自太陽閃焰的輻射。不過，就在發射之後幾個月，因為內部的電子零件故障，造成探測器進入待機模式，之後的三年它都處在這種待命的狀態。在1984年，挑戰者號太空梭在STS-41-C的任務中取回這顆衛星，修復了電子零件後再送回軌道。之後，太陽極限任務在1989年6月重返地球的大氣層之前，獲得了成千上萬的影像。

日本在1991年發射的陽光衛星在X射線的波長觀測太陽閃焰，任務中獲得的資料讓科學家可以分辨不同類型的閃焰，並驗證了在離開活動高峰期的日冕有著比過去所假設的更多活動和動態。陽光衛星觀測了整個的太陽週期，但是在2001年的一次日全食使它不能鎖定太陽而進入了待機模式。它在2005年以重返大氣層的方法銷毀。

最重要的太陽任務之一是1995年12月2日由歐洲太空總署和美國國家航空暨太空總署共同建造和發射的太陽和太陽風層探測器（SOHO）。原本只是一個為期兩年的任務，但在2009年批准將計畫延長至2012年。它證明了對2010年2月發射的太陽動力學天文台非常有用，SOHO位於地球和太陽之間的拉格朗日點（兩著引力的平衡點），SOHO自發射以來，在許多波段上提供了太陽的常規觀測圖。除了直接觀測太陽，SOHO還促成了大量彗星的發現，它們絕大多數都是暗淡的，在經過太陽時會被焚毀的掠日彗星。

所有的這些衛星都是在黃道平面上觀測太陽，所以只能看清楚太陽在赤道附近的地區。研究太陽極區的尤里西斯號探測器在1990年發射，它先航向木星，經由這顆行星的彈射進入脫離黃道平面的軌道。無心插柳的，使它成為觀察1994年舒梅克－李維九號彗星撞木星的最佳人選。一旦尤里西斯進入預定的軌道後，它開始觀察高緯度上的太陽風和磁場強度，發現高緯度的太陽風以低於預測的705公里/秒的速度運動，還有大量的磁波從高緯度發射出來，散射了來自銀河系的宇宙射線。

從光譜的研究已經熟知光球的元素豐度，但對於太陽內部的成分所知仍很貧乏。將太陽風樣本帶回的起源號被設計來讓天文學家直接測量太陽物質的成分。起源號在2004年返回地球，但是因為它的一個降落傘在重返大氣層時未能張開，使它在著陸時墜毀。儘管受到嚴重的破換，一些可用的樣本還是被從太空船的樣本返回模組艙帶回並且正在進行研究與分析。

日地關係天文台（STEREO）任務在2006年10月發射，兩艘相同的太空船分別被送進在地球軌道前方和後方並逐漸遠離地球的位置上，這使得太陽和太陽現象的影像，如日冕物質拋射可以立體成像。

其他太阳观测卫星还有美国1998年发射的TRACE卫星、2002年发射的RHESSI卫星、2006年发射的STEREO卫星，日本在2006年发射的日出卫星（）等。

觀測和成效 

太陽非常明亮，以裸眼直視太陽在短時間內就會很不舒服，但對於沒有完全睜開的眼睛還不致於立即造成危害。直接看太陽會造成視覺上的光幻視和暫時部分失明，只要4毫瓦的陽光對視網膜稍有加熱就可能造成破壞，使眼睛對光度不能做出正確的回應。暴露在紫外線下會使眼睛的水晶體逐漸變黃，並且被認為還會形成白內障，但是這取決於是否經常曝露在太陽的紫外線下，而不是是否直接目視太陽。儘管已經知道暴露在紫外線的環境下，會加速眼睛白內障的形成，當日食發生的時候還是有許多不當注視太陽所引發的日食目盲或視網膜灼傷。長時間用肉眼直接看太陽會受到紫外線的誘導，大約100秒鐘視網膜就會灼傷產生病變，特別是在來自太陽的紫外線強度較高和被聚焦的情況下；對孩童的眼睛和新植入的水晶體情況會更為惡化（它們比成熟的眼睛承受了更多的紫外線）、以及太陽的角度接近地平、和在高緯度的地區觀測太陽。

通過將光線集中的光學儀器，像是雙筒望遠鏡觀察太陽，若沒有用濾鏡將光線做實質上的減弱和遮擋紫外線是很危險的。柔光的ND濾鏡可能不會濾除紫外線，所以依然是危險的。用來觀測太陽的衰減濾鏡必須使用專門設計的：紫外線或紅外線會穿透一些臨時湊合的濾鏡，在高亮度時一樣還是會傷害到眼睛。
沒有濾鏡的雙筒望遠鏡可能會導入超500倍以上的能量，用肉眼看幾乎立即殺死視網膜的細胞，對視網膜造成傷害。在正午的陽光下，透過沒有濾鏡的雙筒望遠鏡看太陽，即使只是短暫的一瞥，都可能導致永久的失明。

因為眼睛的瞳孔不能適應異常高的光度對比，觀看日偏食是很危險的：瞳孔是依據進入視場的總光亮，而不是依據最明亮的光來擴張。當日偏食的時候，因為月球行經太陽前方遮蔽了部分的陽光，但是光球未被遮蔽的部分依然有著與平常的白天相同的表面亮度。在完全黑暗的環境下，瞳孔可以從2mm擴張至6mm，每個暴露在太陽影像下的視網膜細胞會接收到十倍於觀看未被遮住的太陽光量。這會損壞或殺死這些細胞，導致觀看者出現小但永久的盲點。對沒有經驗的觀測者和孩童，這種危害是不知不覺的，因為不會感覺到痛：它不是立即可以察覺自己的視野被摧毀。

陽光會因為瑞利散射和米氏散射而減弱，特別是當日出和日落時經過漫長的地球大氣層時，使得陽光有時會很柔和，可以舒服的用肉眼或安全的光學儀器觀看（只要沒有陽光會突然穿透雲層的風險）。煙霧、大氣的粉塵、和高濕度都有助於大氣衰減陽光。
一種罕見的光學現象會在日出之前或日落之後短暫的出現，就是所知的綠閃光。這種閃光是太陽正好在地平線下被彎曲（通常是通過逆溫層）朝向觀測者造成的。短波長的光（紫色、藍色和綠色）被偏折的比長波長的多（黃色、橙色、紅色），但是紫色和藍色被散色的較多，留下的綠色就較容易被看見。

來自太陽的紫外線具有防腐的性質，可以做為水和工具的消毒。它也會使皮膚曬傷，和其他醫療的效應，例如維生素D的生成。地球的臭氧層會使紫外線減弱，所以紫外線的強度會隨著高度的增加而加強，並且有許多生物已經產生適應的能力，包括在全球不同地區的人種有著不同的膚色變化。

術語 

如同其它的自然現象，太陽在整個的人類歷史上受到許多文化的崇拜，並且是星期日這個詞的來源。依據國際天文聯合會，它在英語中的正式名稱是“Sun”（作為專有名詞，第一個字母要大寫）。拉丁文的名稱是“Sol”（），太陽神有著相同的名稱，這是眾所周知但在英文中卻不常用到；相關的形容詞是“solar”。“Sol”是太陽在許多歐洲語系中的現代用語。

“Sol”這個名詞也被行星天文學家使用來表示其它行星，像是火星上的太陽日。地球的平均太陽日大約是24小時，火星上的“太陽日”是24小時39分又35.244秒。

太阳伴星 
有不少天文学家认为，太阳有一颗不大的伴星，并把它命名为“复仇女神星”。但这颗伴星的存在与否仍存在争议。

人類文化中的太陽

太阳的重要性 
太阳对人类而言至关重要。地球大气的循环，昼夜与四季的轮替，地球冷暖的变化都是太阳作用的结果。对于天文学家来说，太阳是唯一能够观测到表面细节的恒星。通过对太阳的研究，人类可以推断宇宙中其他恒星的特性，人类对恒星的了解大部分都来自于太阳。

太阳与神话 

 在希腊神话中，太阳的保护神是阿波罗，而赫利俄斯則負責駕駛乘載太陽的飛車。
 在北歐神話中，蘇爾是駕駛日車的女神。
 在阿瑪納教教義中，阿頓神的形象是日輪，祂不僅是世界的造創者和主宰者，而且是唯一一位值得被崇拜的神祇，其地位在阿肯那頓法老在位時 遠超於拉神和阿蒙神等其他同樣與太陽有關的神祇 地位之上。
 在台灣原住民排灣族中，部分排灣族地區太古時期第一代部落領袖、國王是由太陽誕生，因而在信仰文化中太陽具重要意義。
 在中国神话传说中，太阳是三足金乌。《淮南子·本經訓》：「逮至堯之時，十日並出，焦禾稼，殺草木，而民無所食。」《竹書紀年》亦載「八年，天有妖孽，十日並出」。《山海經·海外東經》和《大荒南經》、《楚辭·天問》等亦載有此傳說。
 在日本神話，天照大神是代表著太陽的主神。
 世界上有許多國家把太陽當作設計國旗的靈感來源。

文學
 唐代李白有詩云：「日照香爐生紫煙，遙看瀑布掛前川。」

參見 

 太陽系探測器列表
 尤里西斯号
 起源号
 太阳神号探测器
 先進組合探測器
 太陽系探索時間線
 反日點
 冕雲
 日震學
 太陽天文學
 太陽能
 太陽表面融合
 太陽系
 太陽X射線天文學
 人類文化中的太陽
 太陽神
 太陽-地球日
 太阳辐射
 太阳风
 极光
 气辉
 日蝕
 太阳天文学时间表
 太阳常数
 太阳磁场
 太阳活动
 太阳活动预报
 太阳同步轨道
 太阳物理学
 太阳自转
 恆星
 恆星亮度列表
 恆星演化
 恆星光譜
 暗能量星
 黑洞

註解

參看 
  
  
  
  ADS

參考資料

延伸阅读

外部連結 

 太陽誕生於宇宙大爆炸後幾十億年的恆星爆炸
  太阳图片集
  太阳系探险之太阳
  尤里西斯号
  起源号
 Nasa SOHO (Solar & Heliospheric Observatory) satellite
 National Solar Observatory
 Astronomy Cast: The Sun
 Looking Into the Sun – slideshow by Life magazine
 A collection of spectacular images of the sun from various institutions（The Boston Globe）
 Satellite observations of solar luminosity
 Sun|Trek, an educational website about the Sun
 The Swedish 1-meter Solar Telescope, SST
 An animated explanation of the structure of the Sun（University of Glamorgan）
 The Future of our sun
 Solar Conveyor Belt Speeds Up –NASA– images, link to report on Science

T
 
T
以下以姓氏的汉语拼音首字母顺序（同字母按政治排名）列出中华人民共和国成立后的党和国家领导人（正、副国家级官员）的姓名（正国级领导人加粗）、军衔（若有）、性别（缺省为男性）、民族（缺省为汉族）、政治面貌（缺省为中共党员）、正副国家级职务（国家级正职加粗）。共483位领导人，其中国家级正职者80位；逝世者261位，卸任在世者154位，在任领导人68位以 标识。

A B C D E F G H J K L M N O P Q R S T W X Y Z 军队领导人

時間綫 
中国共产党第(　)届中央委员会]]： 1945（七）1956（八）1969（九）1973（十）1977（十一）1982（十二）1987（十三）1992（十四）1997（十五）2002（十六）2007（十七）2012（十八）2017（十九）2022（二十）中华人民共和国中央人民政府： 1949—1954

[[中华人民共和国全国人民代表大会|中华人民共和国第(　)届全国人民代表大会： 1954（一）1959（二）1965（三）1975（四）1978（五）1983（六）1988（七）1993（八）1998（九）2003（十）2008（十一）2013（十二）2018（十三）2023（十四）

中国人民政治协商会议第(　)届全国委员会]]： 1949（一）1954（二）1959（三）1965（四）1978（五）1983（六）1988（七）1993（八）1998（九）2003（十）2008（十一）2013（十二）2018（十三）2023（十四）


 A 
 阿沛·阿旺晋美 中将（藏族，无党派） - 第三、四、五、六、七届全国人大常委会副委员长，第三、八、九、十、十一届全国政协副主席（任内逝世）..
 艾力更·依明巴海（维吾尔族） - 第十二、十三届全国人大常委会副委员长 .
 安子介（香港） - 第八、九届全国政协副主席（任内逝世）..
 阿不来提·阿不都热西提（维吾尔族） - 第十、十一届全国政协副主席 .

 B 
 薄一波 - （1967年3月被打倒，1978年12月被平反）中共中央华北局第一书记，第八届中共中央政治局候补委员，第十二、十三届中共中央顾问委员会常务副主任，第一（增任）、二、三（被停职）、五（增任）届国务院副总理（改组去职），第五届国务委员（改任）；薄熙来之父..
 班禅额尔德尼·确吉坚赞 第十世班禅额尔德尼（藏族，无党派） - （1964年被逮捕，指控为“反人民、反社会主义、蓄谋叛乱”，定为“班禅叛国集团”，1977年获释，1988年彻底平反）第二（被撤职）、五（补选）、六、七届全国人大常委会副委员长（任内逝世），第二、五（增选）届全国政协副主席（去职）；董其武之外孙女婿..
 布　赫（蒙古族） - 第八、九届全国人大常委会副委员长；乌兰夫之子..
 白玛赤林（藏族） - 第十三届全国人大常委会副委员长 .
 包尔汉（维吾尔族） - 第二、三届全国政协常务副主席、第五（增选）、六届全国政协副主席..
 巴　金（无党派） - 第六、七、八、九、十届全国政协副主席（任内逝世）..
 白立忱（回族） - 第九、十、十一届全国政协副主席 .
 巴特尔（蒙古族） - 第十三、十四届全国政协副主席
 薄熙来 - （被开除党籍，以受贿罪、贪污罪、滥用职权罪判处无期徒刑）第十七届中共中央政治局委员（被停职）；薄一波之子 .

 C 
 陈　云 - 第七届[[五大书记|中共中央书记处候补书记、代理书记、书记，第八、十一（增选）届中共中央副主席，第十一（重设）、十二届中央纪委第一书记，第十二届中共中央政治局常委，第十三届中共中央顾问委员会主任，中央人民政府政务院副总理，第一、二、三、五（增任）届国务院副总理（辞职），第四、五届全国人大常委会副委员长（辞职）；陈元之父..
 陈　毅 中华人民共和国元帅 - 第八届中共中央政治局委员，第八（增补）、九届中共中央军委副主席（任内逝世），中央人民政府人民革命军事委员会副主席（增补），第一、二、三届国务院副总理（任内逝世），第一、二、三届国防委员会副主席（任内逝世），第三、四届全国政协副主席（任内逝世）..
 蔡　奇 - 第十九届中共中央政治局委员，第二十届中共中央政治局常委、中央书记处书记
 陈锡联 炮兵上将 - （1980年2月中共十一届五中全会上辞去党和国家领导职务）第九、十、十一届中共中央政治局委员（辞职），第十二、十三届中顾委常委，第四、五届国务院副总理（被免职）..
 迟浩田 上将 - 第十四（增补）、十五届中共中央军委副主席，第十五届中共中央政治局委员，第八、九届国务委员，第八（补任）、九届国家中央军委副主席 .
 曹刚川 上将 - 第十六届中共中央政治局委员、中共中央军委副主席，第十届国务委员、国家中央军委副主席 .
 陈　希 - 第十九届中共中央政治局委员、中央书记处书记 .
 陈全国 - 第十九届中共中央政治局委员 .
 陈敏尔 - 第十九、二十届中共中央政治局委员
 陈文清 - 第二十届中共中央政治局委员、中央书记处书记
 陈吉宁 - 第二十届中共中央政治局委员
 陈慕华（女） - 第十一、十二届中共中央政治局候补委员，第五届国务院副总理（改组去职），第五（改任）、六届国务委员，第七、八届全国人大常委会副委员长..
 程子华  - 第十二、十三届中顾委常委，第五（增选）、六届全国政协副主席..
 陈丕显 - （1967年被关押审查，1975年恢复工作）第十二届中央书记处书记，第十三届中顾委常委，第六届全国人大常委会副委员长..
 程　潜（民革） - 中央人民政府人民革命军事委员会副主席，第一（补选）、二、三届全国人大常委会副委员长（任内逝世），第一、二、三届国防委员会副主席（任内逝世）..
 陈叔通（无党派） - 第一、二、三届全国人大常委会副委员长（任内逝世），第一届全国政协副主席、第二、三、四届全国政协常务副主席（任内逝世）..
 蔡　畅（女） - 第四、五届全国人大常委会副委员长（辞职）；李富春之妻..
 楚图南（彝族，民盟） - 第六（补选）届全国人大常委会副委员长..
 程思远（无党派） - 第八、九届全国人大常委会副委员长，第七届全国政协副主席..
 曹　志 - 第九届全国人大常委会副委员长..
 成思危（民建） - 第九、十届全国人大常委会副委员长..
 陈至立（女） - 第十届国务委员，第十一届全国人大常委会副委员长 .
 陈昌智（民建） - 第十一、十二届全国人大常委会副委员长 .
 陈　竺 院士（农工党） - 第十二、十三届全国人大常委会副委员长 .
 曹建明 - 第十一、十二届最高人民检察院检察长，第十三届全国人大常委会副委员长 .
 蔡达峰（民进） - 第十三、十四届全国人大常委会副委员长
 陈俊生 - 第七、八届国务委员，第九届全国政协副主席（任内逝世）..
 常万全 上将 - 第十二届国务委员 .
 蔡廷锴（民革） - 第二（补任）、三届国防委员会副主席（任内逝世），第四届全国政协副主席（任内逝世）..
 陈嘉庚（马来西亚归侨，无党派） - 第二、三届全国政协副主席（任内逝世）..
 陈再道 上将 - 第六届全国政协副主席..
 陈锦华 - 第九届全国政协副主席..
 陈奎元 - 第十、十一届全国政协副主席 .
 陈宗兴（农工党） - 第十一届全国政协副主席 .
 陈　元 - 第十二届全国政协副主席；陈云之子 .
 陈晓光（民盟） - 第十二、十三届全国政协副主席 .
 陈　武（壮族） - 第十四届全国政协副主席
 陈永贵 - 第十、十一届中共中央政治局委员（辞职），第四、五届国务院副总理（被解职）..
 陈伯达 - （林彪、江青反革命集团案主犯，被开除党籍，以积极参加反革命集团罪、阴谋颠覆政府罪、反革命宣传煽动罪、诬告陷害罪判处有期徒刑18年）第八届中共中央政治局候补委员、常委，中央文化革命小组组长，第九届中共中央政治局常委（被撤职）..
 陈希同 - （被开除党籍，以贪污罪、玩忽职守罪判处有期徒刑16年）第十四届中共中央政治局委员（被撤职），第七届国务委员..
 陈良宇 - （被开除党籍，以受贿罪、滥用职权罪判处有期徒刑18年）第十六届中共中央政治局委员（被停职） .
 成克杰（壮族） - （被开除党籍，以受贿罪判处死刑）第九届全国人大常委会副委员长（被撤职）..

D 
 邓小平 - （中共第二代中央领导集体的核心，1967年1月被打倒，1968年10月中共八届十二中全会被撤销党内外一切职务，1973年3月恢复副总理职务，1976年4月政治局会议上被撤销党内外一切职务，1977年7月中共十届三中全会上恢复一切职务）中共中央西南局第一书记，第七届中共中央秘书长（重设）、中共中央政治局委员（补选），第八届中央书记处总书记（新设、改组去职）、书记处书记、中共中央政治局常委（被撤职），第十届中共中央政治局委员（增补）、副主席（补选，被撤职、后复职），第十一届中共中央副主席，第十二届中共中央政治局常委、中共中央顾问委员会主任，第十（增补）届中共中央军委副主席（被撤职、后复职），第十一届中共中央军委副主席、主席，第十二、十三届中共中央军委主席（辞职），中央人民政府政务院副总理（增任），第一、二、三（被撤职、后复职）、四（被撤职、后复职）、五届国务院副总理（辞职），第一、二、三届国防委员会副主席（被撤职），第六（新设）、七届中华人民共和国中央军事委员会主席（辞职），第五届全国政协主席；邓朴方之父..
 董必武 - 第七、八、九届中共中央政治局委员，第七（1955年改设）、八届中央监察委员会书记（被解职），第十届中共中央政治局常委（任内逝世），中央人民政府政务院副总理，第一届最高人民法院院长，第二、三届国家副主席，中华人民共和国代主席（无法律任命），第四届全国人大常委会副委员长（任内逝世），第二届全国政协副主席..
 邓颖超（女） - 第十一届中央纪委第二书记，第十一（增选）、十二届中共中央政治局委员（去职），第四（补选）、五届全国人大常委会副委员长，第六届全国政协主席；周恩来之妻..
 丁薛祥 - 第十九届中共中央政治局委员、中央书记处书记，第二十届中共中央政治局常委，第十四届国务院副总理
 丁关根 - 第十三届中共中央政治局候补委员、中央书记处书记（增补），第十四、十五届中共中央政治局委员、中央书记处书记..
 段君毅 - 第十二、十三届中顾委常委..
 邓力群 - 第十二届中央书记处书记..
 杜青林 - 第十八届中央书记处书记，第十一、十二届全国政协副主席 .
 丁石孙（民盟、中共） - 第九、十届全国人大常委会副委员长..
 丁仲礼 院士（民盟） - 第十三、十四届全国人大常委会副委员长
 邓子恢 - （1962年因支持包产到户的主张被当作“修正主义纲领”严厉批判，1981年被平反）第一、二届国务院副总理（被免职），第四届全国政协副主席（任内逝世）..
 戴秉国（土家族） - 第十一届国务委员 .
 董其武 上将 - 第五（增选）、六届全国政协副主席；班禅额尔德尼·确吉坚赞之岳外祖父..
 邓兆祥 海军少将 - 第六、七、八届全国政协副主席..
 丁光训 主教（无党派） - 第七（增选）、八、九、十届全国政协副主席..
 董寅初（致公党、民建） - 第八届全国政协副主席..
 董建华（香港） - 第十（增选）、十一、十二、十三届全国政协副主席 .
 邓朴方 - 第十一届全国政协副主席；邓小平之子 .
 达赖喇嘛·丹增嘉措 第十四世达赖喇嘛 （藏族，无党派） - （1959年3月流亡印度）第一、二届全国人大常委会副委员长（被撤职） .

F 
 方　毅 - 第十一、十二届中共中央政治局委员，第十一（重设）届中央书记处书记，第五届国务院副总理（改组去职），第五（改任）、六届国务委员，第七届全国政协副主席..
 范长龙 上将 - 第十七（增补）、十八届中共中央军委副主席，第十八届中共中央政治局委员，第十二届国家中央军委副主席 .
 傅　钟 上将 - 第十二届中顾委常委（去职）..
 费孝通（民盟） - （1957年被划为右派，1980年被平反）第七、八届全国人大常委会副委员长，第六届全国政协副主席..
 傅铁山 主教（无党派） - 第十届全国人大常委会副委员长（任内逝世）..
 傅作义（民革） - 第一、二、三届国防委员会副主席（任内逝世），第四届全国政协副主席（任内逝世）..

G 
 耿　飚 - 第十一届中共中央政治局委员，第十二、十三届中顾委常委，第五届国务院副总理（改组去职）、国务委员（改任），第六届全国人大常委会副委员长..
 郭金龙 - 第十八届中共中央政治局委员 .
 郭声琨 - 第十九届中共中央政治局委员，第十二届国务委员 .
 谷　牧 - 第十一（重设）、十二届中央书记处书记（去职），第四、五届国务院副总理（改组去职），第五（改任）、六届国务委员，第七届全国政协副主席..
 郭沫若 - 中央人民政府政务院副总理，第一、二、三、四、五届全国人大常委会副委员长（任内逝世），第一、二、三、五届全国政协副主席（任内逝世）..
 甘　苦（壮族） - 第八届全国人大常委会副委员长（任内逝世）..
 顾秀莲（女） - 第十届全国人大常委会副委员长 .
 高崇民（民盟、中共） - （1968年被逮捕）第四届全国政协常务副主席（任内逝世）..
 辜胜阻（民建） - 第十三届全国政协副主席 .
 高云龙（民建） - 第十三、十四届全国政协副主席
 高　岗 - （1954年2月被批判，8月自杀身亡，1955年被定为“高饶反党联盟”，开除党籍）第七届中共中央政治局委员（任内逝世），中共中央东北局第一书记，中央人民政府副主席、人民革命军事委员会副主席（增补）、国家计划委员会主席、主任（任内逝世）、东北行政委员会主席（被停职）..
 郭伯雄 上将 - （被开除党籍、军籍，以受贿罪判处无期徒刑，剥夺军衔）第十六、十七届中共中央政治局委员、中共中央军委副主席，第十、十一届国家中央军委副主席 .

H 
 胡锦涛 - 第十四、十五届中共中央政治局常委、中央书记处书记，第十六、十七届中共中央总书记，第十五（增补）届中共中央军委副主席，第十六届中共中央军委副主席、主席，第十七届中共中央军委主席，第九届国家副主席，第十、十一届中华人民共和国主席，第九（补任）届国家中央军委副主席，第十届国家中央军委副主席、主席，第十一届国家中央军委主席 .
 华国锋 - （1981年6月中共十一届六中全会上被迫辞去中共中央主席、中央军委主席职务）第十届中共中央政治局委员、中共中央第一副主席、主席，第十一届中共中央主席（辞职）、副主席，第十（接任）、十一届中共中央军委主席（辞职），第四届国务院副总理、代总理、总理，第五届国务院总理（辞职）..
 胡耀邦 - （1987年1月政治局扩大会议上被迫辞去中共中央总书记职务）第十一届中央纪委第三书记、中共中央政治局委员（增选）、中共中央秘书长（重设）、中共中央政治局常委（增选）、中央书记处总书记（重设）、中共中央主席（改选），第十二届中共中央总书记（改设，辞职）、中央书记处总书记（再设，辞职）、政治局常委，第十三届中共中央政治局委员（任内逝世）..
 贺　龙 中华人民共和国元帅 - （1967年9月被立案审查，1974年9月恢复名誉，1982年10月彻底平反）第八届中共中央政治局委员、中共中央军委副主席（重设），中央人民政府人民革命军事委员会副主席（增补），第一、二、三届国务院副总理（被停职），第一、二、三届国防委员会副主席（任内逝世）..
 黄　菊 - 第十四（增选）、十五届中共中央政治局委员，第十六届中共中央政治局常委（任内逝世），第十届国务院副总理（任内逝世）..
 贺国强 - 第十六届中共中央政治局委员、中央书记处书记，第十七届中共中央政治局常委、中央纪委书记 .
 韩　正 - 第十八届中共中央政治局委员，第十九届中共中央政治局常委，第十三届国务院副总理，第十四届国家副主席
 胡乔木 - 第八届中央书记处候补书记，第十一（重设）届中央书记处书记，第十二届中共中央政治局委员，第十三届中顾委常委..
 回良玉（回族） - 第十六、十七届中共中央政治局委员，第十、十一届国务院副总理 .
 胡春华 - 第十八、十九届中共中央政治局委员，第十三届国务院副总理，第十四届全国政协副主席
 黄坤明 - 第十九、二十届中共中央政治局委员
 何卫东 陆军上将 - 第二十届中共中央政治局委员、中共中央军委副主席，第十四届国家中央军委副主席
 何立峰 - 第二十届中共中央政治局委员，第十四届国务院副总理，第十三届全国政协副主席
 何长工 - 第十二届中顾委常委（去职），第五（增选）届全国政协副主席..
 黄火青 - 第十二届中顾委常委，第五届最高人民检察院检察长（重设）..
 黄　镇 - 第十二（增选）、十三届中顾委常委（任内逝世）..
 黄　华 - 第十三届中顾委常委，第五（增任）届国务院副总理（改组去职）、国务委员（改任），第六届全国人大常委会副委员长..
 黄克诚 大将 - （1959年庐山会议上被诬为“彭、黄、张、周反党集团”，1977年恢复工作，1981年彻底平反）第八届中央书记处书记（被撤职），第十一届中央纪委常务书记、第十二届中央纪委第二书记（去职）..
 何　勇 - 第十六、十七届中央书记处书记 .
 韩　光 - 第十二届中央纪委常务书记（增选）..
 黄炎培（民盟、民建） - 中央人民政府政务院副总理，第一、二、三届全国人大常委会副委员长（任内逝世），第二、三、四届全国政协副主席（任内逝世）；黄孟复之祖父..
 何香凝（女，民革） - 第二、三届全国人大常委会副委员长（任内逝世），第二、三（增选）届全国政协副主席；廖承志之母..
 胡厥文（民建） - 第四、五、六届全国人大常委会副委员长..
 胡愈之（民盟、中共） - 第六届全国人大常委会副委员长（任内逝世），第五（增选）届全国政协副主席..
 韩先楚 上将 - 第六届全国人大常委会副委员长（任内逝世）..
 何鲁丽（女，民革） - 第九、十届全国人大常委会副委员长，第八（增选）届全国政协副主席..
 韩启德 院士（九三学社、中共） - 第十、十一届全国人大常委会副委员长，第十二届全国政协副主席 .
 华建敏 - 第十届国务委员，第十一届全国人大常委会副委员长 .
 郝明金（民建） - 第十三、十四届全国人大常委会副委员长
 何　维（农工党） - 第十四届全国人大常委会副委员长，第十三届全国政协副主席
 韩杼滨 - 第九届最高人民检察院检察长 .
 胡子昂（民建） - 第五、六、七届全国政协副主席（任内逝世）..
 华罗庚 院士（民盟、中共） - 第六（增选）届全国政协副主席（任内逝世）..
 胡　绳 - 第七、八届全国政协副主席..
 侯镜如（民革） - 第七（增选）、八届全国政协副主席（任内逝世）..
 洪学智 上将 - （1959年庐山会议上受牵连被下放工作）第七（增选）、八届全国政协副主席..
 霍英东（香港） - 第八、九、十届全国政协副主席（任内逝世）..
 胡启立 - （1989年6月中共十三届四中全会被免去部分领导职务，复出后按副国级政治待遇）第十二届中央书记处书记、中共中央政治局委员（增选），第十三届中共中央政治局常委（被免职）、中央书记处书记（被免职），第九届全国政协副主席 .
 郝建秀（女） - 第十二届中央书记处候补书记、书记，第十届全国政协副主席 .
 黄孟复（民建、中共） - 第十、十一届全国政协副主席；黄炎培之孙 .
 何厚铧（澳门） - 第十一（增选）、十二、十三、十四届全国政协副主席
 何报翔（民革） - 第十四届全国政协副主席
 黄永胜 上将 - （林彪、江青反革命集团案主犯，被开除党籍，以组织、领导反革命集团罪、阴谋颠覆政府罪、诬告陷害罪判处有期徒刑18年）第九届中共中央政治局委员（被撤职）..

J 
 江泽民 - （中共第三代中央领导集体的核心）第十三届中共中央政治局委员、中共中央总书记（改选），第十四、十五届中共中央总书记，第十三（接任）、十四、十五、十六届中共中央军委主席（辞职），第八、九届中华人民共和国主席，第七（接任）、八、九、十届国家中央军委主席（辞职）..
 贾庆林 - 第十五届中共中央政治局委员，第十六、十七届中共中央政治局常委，第十、十一届全国政协主席 .
 姜春云 - 第十四、十五届中共中央政治局委员，第十四（增补）届中央书记处书记，第八（增任）届国务院副总理，第九届全国人大常委会副委员长..
 江　华（瑶族） - 第十二、十三届中顾委常委，第四、五届最高人民法院院长..
 姬鹏飞 - 第十二、十三届中顾委常委，第五届全国人大常委会副委员长（辞职），第五（增任）届国务院副总理（改组去职），第五（改任）、六届国务委员..
 蒋正华（农工党） - 第九、十届全国人大常委会副委员长 .
 蒋树声（民盟） - 第十一届全国人大常委会副委员长 .
 吉炳轩 - 第十二、十三届全国人大常委会副委员长 .
 贾春旺 - 第十届最高人民检察院检察长 .
 季　方（农工党、民盟） - 第五、六届全国政协副主席（任内逝世）..
 经叔平（民建） - 第九届全国政协副主席..
 姜信治 -  第十四届全国政协副主席
 蒋作君（致公党） -  第十四届全国政协副主席
 纪登奎 - （1980年2月中共十一届五中全会上辞去党和国家领导职务，后任正部级职务）第九届中共中央政治局候补委员，第十、十一届中共中央政治局委员（辞职），第四、五届国务院副总理（被免职）..
 江　青（女） - （林彪、江青反革命集团案主犯，“四人帮”成员，被开除党籍，以组织、领导反革命集团罪、阴谋颠覆政府罪、反革命宣传煽动罪、诬告陷害罪判处死缓）第九、十届中共中央政治局委员（被撤职）；毛泽东之妻..

K 
 柯庆施 - 第八（增选）届中共中央政治局委员（任内逝世），中共中央华东局第一书记（重设，任内逝世），第三届国务院副总理（任内逝世）..
 康世恩 - （1980年被记大过，1982年撤销）第十三届中顾委常委，第五届国务院副总理（改组去职），第五（改任）、六届国务委员..
 康克清（女） - 第五、六、七届全国政协副主席（任内逝世）；朱德之妻..
 康　生 - （死后被开除党籍、撤销悼词，认定为林彪、江青反革命集团案主犯，骨灰迁出八宝山革命公墓）第七届中共中央政治局委员，第八届中共中央政治局候补委员、常委、中央书记处书记（增选），第九届中共中央政治局常委，第十届中共中央副主席（任内逝世），第三、四届全国人大常委会副委员长（任内逝世），第三届全国政协常务副主席..

L 
 刘少奇 - （1968年10月中共八届十二中全会上被冠以“叛徒、内奸、工贼”永远开除出党，撤销党内外一切职务，1980年2月中共十一届五中全会被全面平反）第七届中共中央书记处书记，第八届中共中央副主席（被撤职），中央人民政府副主席、人民革命军事委员会副主席，第一届全国人大常委会委员长，第二、三届中华人民共和国主席（被撤职）、国防委员会主席（被撤职）；王光英之妹夫..
 李济深（民革、致公党） - 中央人民政府副主席，第一、二届全国人大常委会副委员长（任内逝世），第一、二、三届全国政协副主席（任内逝世）；李沛瑶之父..
 刘伯承 中华人民共和国元帅 - 第八、九、十、十一届中共中央政治局委员，第八（增补）、九、十、十一届中共中央军委副主席，中央人民政府西南行政委员会主席、人民革命军事委员会副主席（增补），第二、三、四、五届全国人大常委会副委员长（辞职），第一、二、三届国防委员会副主席..
 罗荣桓 中华人民共和国元帅 - 第八届中共中央政治局委员（任内逝世），中央人民政府最高人民检察署检察长、人民革命军事委员会副主席（增补），第一、二届全国人大常委会副委员长（任内逝世），第一、二届国防委员会副主席（任内逝世）..
 李先念 - 第八、九、十届中共中央政治局委员，第八（增选）届中央书记处书记，第十一届中共中央副主席，第十二届中共中央政治局常委，第一、二、三、四、五届国务院副总理（辞职），第六届中华人民共和国主席（重设），第七届全国政协主席（任内逝世）..
 李富春 - 第八届中共中央政治局委员、常委、中央书记处书记（增选），第一、二、三届国务院副总理（任内逝世）；蔡畅之夫..
 李　鹏 - 第十二（增选）届中共中央政治局委员、中央书记处书记，第十三、十四、十五届中共中央政治局常委，第六届国务院副总理、代总理，第七、八届国务院总理，第九届全国人大常委会委员长..
 李瑞环 - 第十三届中共中央政治局委员、常委、中央书记处书记（增补），第十四、十五届中共中央政治局常委，第八、九届全国政协主席 .
 李克强 - 第十七、十八、十九届中共中央政治局常委，第十一届国务院副总理，第十二、十三届国务院总理 .
 栗战书 - 第十八届中共中央政治局委员、中央书记处书记，第十九届中共中央政治局常委，第十三届全国人大常委会委员长 .
 李　强 - 第十九届中共中央政治局委员，第二十届中共中央政治局常委，第十四届国务院总理
 刘华清 海军少将·上将 - 第十三（增补）、十四届中共中央军委副主席，第十四届中共中央政治局常委，第七（补任）、八届国家中央军委副主席..
 李岚清 - 第十四届中共中央政治局委员，第十五届中共中央政治局常委，第八、九届国务院副总理 .
 李长春 - 第十五届中共中央政治局委员，第十六、十七届中共中央政治局常委 .
 罗　幹 - 第十五届中共中央政治局委员、中央书记处书记，第十六届中共中央政治局常委，第八、九届国务委员 .
 刘云山 - 第十六、十七届中共中央政治局委员、中央书记处书记，第十八届中共中央政治局常委、中央书记处书记 .
 李　希 - 第十九届中共中央政治局委员，第二十届中共中央政治局常委、中央纪委书记
 林伯渠 - 第七、八届中共中央政治局委员（任内逝世），中央人民政府秘书长，第一、二届全国人大常委会副委员长（任内逝世）..
 李井泉 - （1967年被打倒，1971年恢复工作）第八（增选）届中共中央政治局委员，中共中央西南局第一书记（重设），第十二届中顾委常委（去职），第三、四、五届全国人大常委会副委员长..
 李德生 少将·上将  - （退休后按副国级政治待遇）第九届中共中央政治局候补委员，第十届中共中央副主席（辞职）、政治局委员，第十一、十二届中共中央政治局委员（去职），第十二（增选）、十三届中顾委常委..
 廖承志 - 第十二届中共中央政治局委员（任内逝世），第五届全国人大常委会副委员长；何香凝之子、廖辉之父..
 李铁映 - 第十三、十四、十五届中共中央政治局委员，第七、八届国务委员，第十届全国人大常委会副委员长；李维汉之子 .
 李锡铭 - 第十三届中共中央政治局委员，第八届全国人大常委会副委员长..
 刘　淇 - 第十六、十七届中共中央政治局委员 .
 刘延东（女） - 第十七、十八届中共中央政治局委员，第十一届国务委员，第十二届国务院副总理，第十届全国政协副主席 .
 李源潮 - 第十七、十八届中共中央政治局委员，第十七届中央书记处书记，第十二届国家副主席 .
 刘奇葆 - 第十八届中共中央政治局委员、中央书记处书记，第十三届全国政协副主席 .
 李建国 - 第十八届中共中央政治局委员，第十一、十二届全国人大常委会副委员长 .
 刘　鹤 - 第十九届中共中央政治局委员，第十三届国务院副总理 .
 李鸿忠 - 第十九、二十届中共中央政治局委员，第十四届全国人大常委会副委员长
 刘国中 - 第二十届中共中央政治局委员，第十四届国务院副总理
 李干杰 - 第二十届中共中央政治局委员、中央书记处书记
 李书磊 - 第二十届中共中央政治局委员、中央书记处书记
 陆定一 - （1966年被批斗、关押，1975年被释放，1979年被平反）第八届中共中央政治局候补委员（被停职）、中央书记处书记（增选，被停职），第十二、十三届中顾委常委，第二、三届国务院副总理（被停职），第五（增选）、六届全国政协副主席..
 李维汉 - 第十二届中共中央顾问委员会副主任（任内逝世），第一、二届全国人大常委会副委员长，第二、三届全国政协常务副主席、第五（增选）届全国政协副主席；李铁映之父..
 刘澜涛 - （1967年被打倒，定为“六十一人叛徒集团”，1978年12月中共十一届三中全会被平反）第八届中央书记处候补书记，中共中央西北局第一书记（重设），第十二、十三届中顾委常委，中央人民政府华北行政委员会主席，第四、五（增选）、六届全国政协副主席..
 李一氓 - （1968年被关押，1973年获释）第十二（增选）、十三届中顾委常委（任内逝世）..
 罗瑞卿 公安军大将 - （1965年被批判，1980年被平反）第八（增选）届中央书记处书记（被停职），第二、三届国务院副总理（被停职），第三届国防委员会副主席（被停职）..
 刘宁一 - 第八（补选）届中央书记处书记，第三届全国人大常委会副委员长..
 刘金国 - 第二十届中央书记处书记，第十四届国家监察委员会主任
 林　枫 - （1968年被逮捕，1972年被释放，1977年被平反）第二、三届全国人大常委会副委员长..
 廖汉生 中将（土家族） - （1967年被关押，1972年被释放）第六、七届全国人大常委会副委员长..
 雷洁琼（女，民进） - 第七、八届全国人大常委会副委员长，第六（增选）届全国政协副主席..
 卢嘉锡 院士（农工党） - 第八届全国人大常委会副委员长，第七、九届全国政协副主席（任内逝世）..
 李沛瑶（民革） - 第八届全国人大常委会副委员长（任内被害）；李济深之子..
 路甬祥 院士 - 第十、十一届全国人大常委会副委员长 .
 洛桑江村（藏族） - 第十四届全国人大常委会副委员长
 李贵鲜 - 第七、八届国务委员，第九、十届全国政协副主席 .
 梁光烈 上将 - 第十一届国务委员 .
 李尚福 陆军上将 - 第十四届国务委员
 龙　云（彝族，民革、民盟） - （1957年被划为右派，1980年被平反）第一届国防委员会副主席（被免职）..
 刘复之 - 第七届最高人民检察院检察长..
 李四光 院士（蒙古族） - 第二、三、四届全国政协副主席（任内逝世）..
 李烛尘（土家族，民建） - 第四届全国政协副主席（任内逝世）..
 李德全（女，民革、中共） - 第四届全国政协副主席（任内逝世）..
 刘　斐（民革、中共） - 第五（增选）届全国政协副主席（任内逝世）..
 吕正操 上将 - （1967年被关押，1974年被释放）第六届全国政协副主席..
 刘靖基（民建） - 第六（增选）、七、八届全国政协副主席（任内逝世）..
 罗豪才（新加坡归侨，致公党、中共） - 第九、十届全国政协副主席..
 廖　晖 - 第十、十一届全国政协副主席；廖承志之子 .
 李兆焯（壮族） - 第十、十一届全国政协副主席 .
 李　蒙（农工党） - 第十届全国政协副主席 .
 李金华 - 第十一届全国政协副主席 .
 林文漪（台盟） - 第十一、十二届全国政协副主席 .
 厉无畏（民革） - 第十一届全国政协副主席 .
 罗富和（民进） - 第十一、十二届全国政协副主席 .
 李海峰（女） - 第十二届全国政协副主席 .
 卢展工 - 第十二、十三届全国政协副主席 .
 刘晓峰（农工党） - 第十二届全国政协副主席 .
 梁振英（香港） - 第十二（增选）、十三、十四届全国政协副主席
 李　斌（女） - 第十三届全国政协副主席 .
 刘新成（民进） - 第十三届全国政协副主席 .
 李雪峰 - （1971年被审查，1973年被永远开除出党，1982年被平反）第八届中央书记处书记，中共中央华北局第一书记（重设），第八（补选）、九届中共中央政治局候补委员（被撤职），第三届全国人大常委会副委员长..
 李素文（女） - 第四届全国人大常委会副委员长 .
 林　彪 中华人民共和国元帅 - （死于九一三事件，死后被开除党籍，认定为林彪、江青反革命集团案主犯）第七（补选）届中共中央政治局委员，中共中央华中局/中南局第一书记，第八届中共中央政治局委员、中共中央副主席（增选），第九届中共中央副主席（任内逝世），第八（重设）、九届中共中央军委副主席（任内逝世），中央人民政府人民革命军事委员会副主席（增补）、中南行政委员会主席，第一、二、三届国务院副总理（任内逝世），第一、二、三届国防委员会副主席（任内逝世）；叶群之夫..
 李作鹏 中将 - （林彪、江青反革命集团案主犯，被开除党籍，以组织、领导反革命集团罪、阴谋颠覆政府罪、诬告陷害罪判处有期徒刑17年）第九届中共中央政治局委员（被撤职）..
 令计划 - （被开除党籍，以受贿罪、非法获取国家秘密罪、滥用职权罪判处无期徒刑）第十七届中央书记处书记，第十二届全国政协副主席（被免职） .

 M 
 毛泽东（中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的最主要缔造者，中共第一代中央领导集体的核心） - 第七届中国共产党中央委员会主席、中央政治局主席、中央书记处主席、中央书记处书记，第八、九、十届中共中央主席（任内逝世）、中国共产党中央军事委员会主席（重设，任内逝世），中华人民共和国中央人民政府主席、人民革命军事委员会主席，第一届中华人民共和国主席，第一届国防委员会主席，第一届全国政协主席、第二、三、四届全国政协名誉主席（任内逝世）；江青之夫..
 马　凯 - 第十八届中共中央政治局委员，第十一届国务委员，第十二届国务院副总理 .
 孟建柱 - 第十八届中共中央政治局委员，第十一届国务委员 .
 马兴瑞 - 第二十届中共中央政治局委员
 马叙伦（民进、民盟） - （1970年被划为右派，遭受批斗）第四届全国政协副主席（任内逝世）..
 缪云台（无党派） - 第六、七届全国政协副主席（任内逝世）..
 马文瑞 - 第六（增选）、七届全国政协副主席..
 茅以升 院士（九三学社、中共） - 第六（增选）届全国政协副主席..
 马万祺（澳门） - 第八、九、十、十一届全国政协副主席..
 毛致用 - 第九届全国政协副主席..
 马　飚（壮族） - 第十二、十三届全国政协副主席 .
 马培华（民建） - 第十二届全国政协副主席 .
 穆　虹 - 第十四届全国政协副主席

 N 
 聂荣臻 中华人民共和国元帅 - 第八（补选）、十一、十二届中共中央政治局委员（去职），第八（重设）、九、十、十一、十二届中共中央军委副主席，中央人民政府人民革命军事委员会副主席（增补），第一（增任）、二、三届国务院副总理，第四、五届全国人大常委会副委员长（辞职），第一、二、三届国防委员会副主席，第六（新设）届国家中央军委副主席..
 倪志福 - 第十届中共中央政治局候补委员，第十一、十二届中共中央政治局委员，第七、八届全国人大常委会副委员长..

 O 
 欧阳钦 - 第五届全国政协副主席（任内逝世）..

 P 
 彭德怀 中华人民共和国元帅 - （1959年7月庐山会议上被打为“彭德怀反党集团”，免去部分职务、下放地方，文革中遭受严重迫害，1978年12月中共十一届三中全会恢复名誉）第七、八届中共中央政治局委员，中共中央西北局第一书记，中央人民政府人民革命军事委员会副主席、西北行政委员会主席，第一、二届国务院副总理（被撤职），第一、二届国防委员会副主席，中国人民解放军副总司令..
 彭　真 - （1966年5月被打倒，1979年2月被平反）第七届中共中央书记处候补书记，第八届中央书记处书记（被停职），第八（被停职）、十一（增选）、十二届中共中央政治局委员，第一、二、三、五（补选）届全国人大常委会副委员长，第六届全国人大常委会委员长，第二、三、四届全国政协副主席..
 彭　冲 - 第十一届中共中央政治局委员、中央书记处书记（重设），第五（补选）、六、七届全国人大常委会副委员长，第五届全国政协副主席（去职）..
 帕巴拉·格列朗杰 第十一世帕巴拉活佛（藏族，无党派） - 第八、九届全国人大常委会副委员长，第三、四、五、六、七、十、十一、十二、十三、十四届全国政协副主席
 彭珮云（女） - 第八届国务委员，第九届全国人大常委会副委员长；王汉斌之妻 .
 彭清华 - 第十四届全国人大常委会副委员长

 Q 
 乔　石 - 第十二届中央书记处候补书记、书记、中共中央政治局委员（增选），第十三届中央书记处书记、中央纪委书记，第十三、十四届中共中央政治局常委，第六（增任）届国务院副总理，第八届全国人大常委会委员长..
 秦基伟 中将·上将 - 第十二届中共中央政治局候补委员，第十三届中共中央政治局委员，第七届国务委员，第八届全国人大常委会副委员长（任内逝世）..
 钱其琛 - 第十四、十五届中共中央政治局委员，第七（增任）届国务委员，第八、九届国务院副总理..
 秦　刚 - 第十四届国务委员
 钱昌照（民革） - 第五（增选）、六、七届全国政协副主席（任内逝世）..
 屈　武（民革、中共） - （1966年被以“里通外国、反革命两面派、包庇叛徒”批斗，1968年入狱，1974年被释放）第六、七届全国政协副主席（任内逝世）..
 钱学森 院士 - 第六（增选）、七、八届全国政协副主席..
 钱伟长 院士（民盟） - 第六（增选）、七、八、九届全国政协副主席..
 钱正英 院士（女） - 第七、八、九届全国政协副主席..
 钱运录 - 第十一届全国政协副主席 .
 齐续春（满族，民革） - 第十二届全国政协副主席 .
 秦博勇（女，民建） - 第十四届全国政协副主席
 邱会作 中将 - （林彪、江青反革命集团案主犯，被开除党籍，以组织、领导反革命集团罪、阴谋颠覆政府罪、诬告陷害罪判处有期徒刑16年）第九届中共中央政治局委员（被撤职）..

 R 
 任弼时 - 第七届中共中央书记处书记、中共中央秘书长（任内逝世）..
 荣毅仁（民建、中共） - 第六、七届全国人大常委会副委员长，第八届国家副主席，第五届全国政协副主席..
 任建新 - 第十四届中央书记处书记，第七、八届最高人民法院院长，第九届全国政协副主席 .
 热　地（藏族） - 第十届全国人大常委会副委员长 .
 芮杏文 - （1989年6月中共十三届四中全会上被免职，后任正部级职务）第十三届中央书记处书记（被免职）..
 饶漱石 - （1955年被定为“高饶反党联盟”，开除党籍，判处有期徒刑14年）中共中央华东局第一书记，中央人民政府华东行政委员会主席（去职）..

 S 
 宋庆龄（女，民革、中共） - 中央人民政府副主席，第二、三届国家副主席，中华人民共和国名誉主席，第一、四、五届全国人大常委会副委员长（任内逝世），第二届全国政协副主席；孙中山夫人..
 宋　平 - 第十三届中共中央政治局委员、常委，第六届国务委员 .
 宋任穷 上将 - （1967年8月被打倒，1977年恢复工作）第八（补选）届中共中央政治局候补委员，中共中央东北局第一书记（重设），第十一（重设）届中央书记处书记，第十二届中共中央政治局委员（去职），第十二（增选）、十三届中共中央顾问委员会副主任，第四、五届全国政协副主席（去职）..
 苏振华 海军上将 - （1967年被关押批斗，1972年恢复工作）第十届中共中央政治局候补委员，第十一届中共中央政治局委员（任内逝世）..
 孙春兰 - 第十八、十九届中共中央政治局委员，第十三届国务院副总理 .
 石泰峰 - 第二十届中共中央政治局委员、中央书记处书记，第十四届全国政协副主席
 赛福鼎·艾则孜 中将（维吾尔族） - 第十、十一届中共中央政治局候补委员，第一、二、三、四、五、六、七届全国人大常委会副委员长，第八届全国政协副主席..
 宋时轮 上将 - 第十二、十三届中顾委常委（任内逝世）..
 粟　裕 大将（侗族） - 第十二届中顾委常委（任内逝世），第五（补选）届全国人大常委会副委员长..
 沈钧儒（民盟） - 中央人民政府最高人民法院院长，第一、二届全国人大常委会副委员长（任内逝世），第一、二、三届全国政协副主席（任内逝世）..
 史　良（女，民盟） - 第五（补选）、六届全国人大常委会副委员长（任内逝世），第五届全国政协副主席（去职）..
 孙起孟（民建） - 第七、八届全国人大常委会副委员长..
 司马义·艾买提（维吾尔族） - 第八、九届国务委员，第十届全国人大常委会副委员长，第七届全国政协副主席..
 盛华仁 - 第十届全国人大常委会副委员长 .
 司马义·铁力瓦尔地（维吾尔族） - 第十一届全国人大常委会副委员长 .
 桑国卫 院士（农工党） - 第十一届全国人大常委会副委员长 .
 沈跃跃（女） - 第十二、十三届全国人大常委会副委员长，第十四届全国政协副主席
 宋　健 院士 - 第六（增任）、七、八届国务委员，第九届全国政协副主席 .
 谌贻琴（女，白族） - 第十四届国务委员
 沈雁冰（笔名茅盾） - 第四、五届全国政协副主席（任内逝世）..
 沙千里（民建、民盟、中共） - 第五（增选）届全国政协副主席（任内逝世）..
 孙晓村（民盟、民建） - 第七届全国政协副主席（任内逝世）..
 苏步青 院士（民盟、中共） - 第七、八届全国政协副主席..
 孙孚凌（民建） - 第八、九届全国政协副主席..
 孙家正 - 第十一届全国政协副主席 .
 苏　辉（女，台盟、中共） - 第十三、十四届全国政协副主席
 邵　鸿（九三学社） - 第十三、十四届全国政协副主席
 孙　健 - 第四届国务院副总理..
 孙政才 - （被开除党籍，以受贿罪判处无期徒刑）第十八届中共中央政治局委员（被撤职） .
 苏　荣 - （被开除党籍，以受贿罪、滥用职权罪、巨额财产来源不明罪判处无期徒刑）第十二届全国政协副主席（被免职） .

 T 
 陶　铸 - （1967年被打倒，1978年12月中共十一届三中全会被平反）中共中央中南局第一书记（重设），第八届中央书记处常务书记（增选）、中共中央政治局常委（增选），第三届国务院副总理（被停职）..
 谭震林 - （1967年被打倒，1973年恢复工作）第八届中央书记处书记、中共中央政治局委员（增选），第十二届中共中央顾问委员会副主任（任内逝世），第二、三届国务院副总理（被停职），第四、五届全国人大常委会副委员长..
 田纪云 - 第十二（增选）届中央书记处书记，第十二（增选）、十三、十四、十五届中共中央政治局委员，第六、七届国务院副总理，第八、九届全国人大常委会副委员长 .
 谭绍文 - 第十四届中共中央政治局委员（任内逝世）..
 谭　政 大将 - （1960年被批判，1966年被关押，1975年被解除监禁，1980年被平反）第八届中央书记处书记（被撤职）..
 铁木尔·达瓦买提（维吾尔族） - 第八、九届全国人大常委会副委员长..
 铁　凝（女） - 第十四届全国人大常委会副委员长
 唐家璇 - 第十届国务委员 .
 滕代远（苗族） - 第四届全国政协副主席（任内逝世）..
 童第周 院士（民盟） - （1966年被批判，贬做卫生打扫，1970年恢复工作）第五届全国政协副主席（任内逝世）..
 陶峙岳 上将 - 第六届全国政协副主席..

 W 
 万　里 - 第十一（重设）、十二届中央书记处书记，第十二、十三届中共中央政治局委员，第五（增任）、六届国务院副总理，第七届全国人大常委会委员长..
 吴邦国 - 第十四、十五届中共中央政治局委员，第十四（增补）届中央书记处书记，第十六、十七届中共中央政治局常委，第八（增任）、九届国务院副总理，第十、十一届全国人大常委会委员长 .
 温家宝 - 第十三届中央书记处候补书记，第十四届中共中央政治局候补委员、中央书记处书记，第十五届中共中央政治局委员、中央书记处书记，第十六、十七届中共中央政治局常委，第九届国务院副总理，第十、十一届国务院总理 .
 汪　洋 - 第十七、十八届中共中央政治局委员，第十九届中共中央政治局常委，第十二届国务院副总理，第十三届全国政协主席 .
 王沪宁 - 第十七届中央书记处书记，第十八届中共中央政治局委员，第十九届中央书记处书记，第十九、二十届中共中央政治局常委，第十四届全国政协主席 尉健行 - 第十四届中共中央政治局委员，第十四、十五届中央书记处书记、中央纪委书记，第十五届中共中央政治局常委..
 吴官正 - 第十五届中共中央政治局委员，第十六届中共中央政治局常委、中央纪委书记 .
 王岐山 - 第十七届中共中央政治局委员，第十八届中共中央政治局常委、中央纪委书记，第十一届国务院副总理，第十三届国家副主席；姚依林之女婿 .
 乌兰夫 上将（蒙古族） - （1966年8月被软禁，撤销领导职务，1972年5月被解放）第八届中共中央政治局候补委员，第十一、十二届中共中央政治局委员（去职），第一、二、三届国务院副总理（被停职），第四、五、七届全国人大常委会副委员长（任内逝世），第六届国家副主席（重设），第五届全国政协副主席；布赫之父..
 王　震 铁道兵上将 - 第十一（增选）、十二届中共中央政治局委员（去职），第十二（增选）届中共中央顾问委员会副主任，第四、五届国务院副总理（辞职），第七届国家副主席（任内逝世）..
 韦国清 公安军上将（壮族） - 第十、十一、十二届中共中央政治局委员（去职），第四、五、六、七届全国人大常委会副委员长（任内逝世），第四、五届全国政协副主席（去职）..
 吴学谦 - 第十二（增选）、十三届中共中央政治局委员，第六届国务委员，第七届国务院副总理，第八届全国政协副主席..
 王乐泉 - 第十六、十七届中共中央政治局委员 .
 王兆国 - 第十二（增选）届中央书记处书记，第十六、十七届中共中央政治局委员，第十、十一届全国人大常委会副委员长，第八、九届全国政协副主席 .
 吴　仪（女） - 第十五届中共中央政治局候补委员，第十六届中共中央政治局委员，第九届国务委员，第十届国务院副总理 .
 王　刚 - 第十六届中共中央政治局候补委员、中央书记处书记，第十七届中共中央政治局委员，第十一届全国政协副主席 .
 王　晨 - 第十九届中共中央政治局委员，第十二、十三届全国人大常委会副委员长 .
 王　毅 - 第二十届中共中央政治局委员，第十三届国务委员
 王汉斌 - 第十四届中共中央政治局候补委员，第七、八届全国人大常委会副委员长；彭珮云之夫 .
 王　平 上将 - （1967年被关押批斗，1972年被释放）第十二、十三届中顾委常委..
 王首道 - 第十二、十三届中顾委常委，第五届全国政协副主席..
 伍修权 - （1967年被关押，1975年恢复工作）第十二、十三届中顾委常委..
 王稼祥 - （1966年被打倒，1968年被隔离审查，1972年被解放，1979年被平反）第八届中央书记处书记..
 王任重 - （1967年被关押，1975年被释放，1978年恢复工作）中共中央中南局第一书记，第十一（重设）届中央书记处书记，第五（增任）届国务院副总理（辞职），第六届全国人大常委会副委员长，第七届全国政协副主席（任内逝世）..
 王小洪 - 第二十届中央书记处书记，第十四届国务委员
 王鹤寿 - 第十二届中央纪委常务书记、第二书记..
 -{王丙乾}- - 第六、七届国务委员，第八届全国人大常委会副委员长 .
 王光英（民建） - （1966年被逮捕，1977年被释放）第八、九届全国人大常委会副委员长，第六、七届全国政协副主席；刘少奇之大舅哥..
 吴阶平 院士（九三学社、中共） - 第八、九届全国人大常委会副委员长..
 乌云其木格（女，蒙古族） - 第十、十一届全国人大常委会副委员长 .
 王胜俊 - 第十一届最高人民法院院长，第十二届全国人大常委会副委员长 .
 万鄂湘（民革） - 第十二、十三届全国人大常委会副委员长 .
 王东明 - 第十三、十四届全国人大常委会副委员长
 武维华 院士（九三学社） - 第十三、十四届全国人大常委会副委员长
 王　芳 - 第七届国务委员..
 王忠禹 - 第九届国务委员，第十届全国政协副主席 .
 王　勇 - 第十二、十三届国务委员，第十四届全国政协副主席
 魏凤和 火箭军上将 - 第十三届国务委员 .
 吴政隆 - 第十四届国务委员
 卫立煌（民革） - 第二届国防委员会副主席（任内逝世）..
 王昆仑（民革、中共） - 第五（增选）、六届全国政协副主席（任内逝世）..
 王恩茂 中将 - 第六（增选）、七届全国政协副主席..
 汪　锋 - 第六（增选）届全国政协副主席..
 万国权（民建） - 第八（增选）、九届全国政协副主席..
 王文元（九三学社） - 第九届全国政协副主席..
 王　选 院士（九三学社） - 第十届全国政协副主席（任内逝世）..
 万　钢（致公党） - 第十一、十二、十三届全国政协副主席 .
 王志珍 院士（女，九三学社） - 第十一届全国政协副主席 .
 王家瑞 - 第十二届全国政协副主席 .
 王正伟（回族） - 第十二、十三届全国政协副主席 .
 王钦敏（致公党） - 第十二届全国政协副主席 .
 汪永清 - 第十三届全国政协副主席 .
 王东峰 - 第十四届全国政协副主席
 王光谦 院士（民盟） - 第十四届全国政协副主席
 汪东兴 少将 - （1980年2月中共十一届五中全会上辞去党和国家领导职务）第九届中共中央政治局候补委员，第十届中共中央政治局委员，第十一届中共中央副主席（辞职）..
 吴　德 - （1980年2月中共十一届五中全会上辞去党和国家领导职务）第十、十一届中共中央政治局委员（辞职），第四、五届全国人大常委会副委员长（辞职）..
 吴桂贤（女） - 第十届中共中央政治局候补委员，第四届国务院副总理（辞职） .
 王洪文 - （林彪、江青反革命集团案主犯，“四人帮”成员，被开除党籍，以组织、领导反革命集团罪、阴谋颠覆政府罪、策动武装叛乱罪、反革命伤人罪、诬告陷害罪判处无期徒刑）第十届中共中央副主席（被撤职）..
 吴法宪 中将 - （林彪、江青反革命集团案主犯，被开除党籍，以组织、领导反革命集团罪、阴谋颠覆政府罪、诬告陷害罪判处有期徒刑17年）第九届中共中央政治局委员（被撤职）..

X 
 习近平 - 第十七届中共中央政治局常委、中央书记处书记、中共中央军委副主席（增补），第十八、十九、二十届中共中央总书记、中共中央军委主席，第十一届国家副主席、国家中央军委副主席（补任），第十二、十三、十四届中华人民共和国主席、国家中央军委主席；习仲勋之子
 徐向前 中华人民共和国元帅 - 第八（补选）、十一、十二届中共中央政治局委员（去职），第八（增补）、九、十、十一、十二届中共中央军委副主席，中央人民政府人民革命军事委员会副主席（增补），第三、四届全国人大常委会副委员长，第五届国务院副总理（辞职），第一、二、三届国防委员会副主席，第六（新设）届国家中央军委副主席..
 许世友 上将 - 第九、十、十一届中共中央政治局委员，第十二届中共中央顾问委员会副主任（任内逝世）..
 习仲勋 - （1962年定为“利用小说进行反党”，被审查、关押、监护前后长达16年，1978年12月中共十一届三中全会彻底平反）第十一（增选）、十二届中央书记处书记（去职），第十二届中共中央政治局委员，第二届国务院副总理，第五（补选）、七届全国人大常委会副委员长；习近平之父..
 谢　非 - 第十四、十五届中共中央政治局委员（任内逝世），第九届全国人大常委会副委员长（任内逝世）..
 许其亮 空军上将 - 第十七（增补）届中共中央军委副主席，第十八、十九届中共中央政治局委员、中共中央军委副主席，第十二、十三届国家中央军委副主席 .
 萧　克 上将 - （1958年被以“教条主义”批判，定为反党宗派活动，1987年正式彻底平反）第十二、十三届中顾委常委，第五（增选）届全国政协副主席..
 萧劲光 海军大将 - 第十二届中顾委常委（去职），第五（补选）届全国人大常委会副委员长..
 许德珩（九三学社、中共） - 第四、五、六届全国人大常委会副委员长，第四、五届全国政协副主席..
 许嘉璐（民进） - 第九、十届全国人大常委会副委员长 .
 向巴平措（藏族） - 第十二届全国人大常委会副委员长 .
 肖　捷 - 第十三届国务委员，第十四届全国人大常委会副委员长
 雪克来提·扎克尔（维吾尔族） - 第十四届全国人大常委会副委员长
 谢觉哉 - 第二届最高人民法院院长，第四届全国政协副主席（任内逝世）..
 肖　扬 - 第九、十届最高人民法院院长..
 徐　冰 - 第四届全国政协常务副主席（任内逝世）..
 萧　华 上将 - （1967年被关押，1975年恢复工作）第六届全国政协副主席（任内逝世）..
 徐匡迪 院士 - 第十届全国政协副主席 .
 夏宝龙 - 第十三届全国政协副主席 .
 咸　辉（女，回族） - 第十四届全国政协副主席
 谢富治 上将 - （死后被开除党籍、撤销悼词，认定为林彪、江青反革命集团案主犯，骨灰迁出八宝山革命公墓）第八（补选）届中共中央政治局候补委员、中央书记处书记，第九届中共中央政治局委员（任内逝世），第三届国务院副总理（任内逝世）..
 徐才厚 上将 - （被开除党籍、军籍，取消军衔，被调查期间病亡）第十六届中央书记处书记，第十六（增补）、十七届中共中央军委副主席，第十七届中共中央政治局委员，第十（补任）、十一届国家中央军委副主席..

Y 
 叶剑英 中华人民共和国元帅 - 第八（增选）届中央书记处书记，第八（补选）、九届中共中央政治局委员，第十、十一届中共中央副主席，第十二届中共中央政治局常委（1985年去职），第八（增补）、九、十、十一、十二届中共中央军委副主席（去职），中央人民政府人民革命军事委员会副主席（增补），第五届全国人大常委会委员长，第一、二、三届国防委员会副主席，第六（新设）届国家中央军委副主席（辞职），第四届全国政协副主席；叶选平之父，邹家华之岳父..
 杨尚昆 - （1966年5月被打倒，1978年12月中共十一届三中全会被平反）第八届中央书记处候补书记（被停职），第十二、十三届中共中央政治局委员，第十二届中共中央军委常务副主席、第十三届中共中央军委常务副主席、第一副主席，第五（补选）届全国人大常委会副委员长，第六（新设）、七届国家中央军委副主席，第七届中华人民共和国主席；杨白冰之兄..
 俞正声 - 第十六、十七届中共中央政治局委员，第十八届中共中央政治局常委，第十二届全国政协主席 .
 姚依林 - 第十一（重设）、十二届中央书记处书记（去职），第十二届中共中央政治局候补委员、委员，第十三届中共中央政治局常委，第五（增任）、六、七届国务院副总理；王岐山之岳父..
 余秋里 中将 - 第十一、十二届中共中央政治局委员、中央书记处书记（重设），第十三届中顾委常委，第四、五届国务院副总理（改组去职），第五（改任）届国务委员..
 杨得志 上将 - 第十一（重设）届中央书记处书记，第十二届中共中央政治局委员，第十三届中顾委常委..
 杨汝岱 - 第十三届中共中央政治局委员，第八、九届全国政协副主席..
 杨白冰 上将 - （1966年被逮捕，1975年解禁）第十三（增补）届中央书记处书记，第十四届中共中央政治局委员；杨尚昆之弟..
 杨洁篪 - 第十九届中共中央政治局委员，第十二届国务委员 .
 杨晓渡 - 第十九届中共中央政治局委员，第十三届国家监察委员会主任（新设） .
 尹　力 - 第二十届中共中央政治局委员
 袁家军 - 第二十届中共中央政治局委员
 杨　勇 上将 - 第十二届中央书记处书记（任内逝世）..
 尤　权 - 第十九届中央书记处书记 .
 杨明轩（民盟） - 第三届全国人大常委会副委员长（任内逝世）..
 严济慈 院士（九三学社） - 第六、七届全国人大常委会副委员长..
 叶　飞 上将（菲律宾归侨） - 第六、七届全国人大常委会副委员长..
 严隽琪（女，民进） - 第十一、十二届全国人大常委会副委员长 .
 杨静仁（回族） - 第五（增任）届国务院副总理（改组去职），第五（去职）、六、七、八届全国政协副主席..
 杨秀峰 - 第三届最高人民法院院长（被停职），第五（增选）届全国政协副主席..
 杨易辰 - 第六届最高人民检察院检察长..
 应　勇 - 第十四届最高人民检察院检察长
 杨成武 上将 - （1968年被逮捕，1974年恢复工作）第六届全国政协副主席..
 叶圣陶（民进） - 第六届全国政协副主席..
 叶选平 - 第七（增选）、八、九届全国政协副主席；叶剑英之子..
 杨传堂 - 第十三届全国政协副主席 .
 杨　震（农工党） - 第十四届全国政协副主席
 阎明复 - （1989年6月中共十三届四中全会上被免职，后任正部级职务）第十三届中央书记处书记（被免职），第七届全国政协副主席（被免职） .
 杨　晶（蒙古族） - （严重违纪，被予留党查看一年、行政撤职处分，降为正部长级）第十八届中央书记处书记，第十二届国务委员（被撤职） .
 叶　群 - （死于九一三事件，死后被开除党籍，认定为林彪、江青反革命集团案主犯）第九届中共中央政治局委员（任内逝世）；林彪之妻..
 姚文元 - （林彪、江青反革命集团案主犯，“四人帮”成员，被开除党籍，以组织、领导反革命集团罪、阴谋颠覆政府罪、反革命宣传煽动罪、诬告陷害罪判处有期徒刑20年）第九、十届中共中央政治局委员（被撤职）..
 姚连蔚 - （被开除党籍，免于起诉）第四届全国人大常委会副委员长（被停职）..

Z 
 周恩来 - 第七届中共中央书记处书记，第八届中共中央副主席，第九届中共中央政治局常委，第十届中共中央副主席（任内逝世），中华人民共和国中央人民政府政务院总理、人民革命军事委员会副主席，第一、二、三、四届国务院总理（任内逝世），第一届全国政协副主席，第二、三、四届全国政协主席（任内逝世）；邓颖超之夫..
 朱　德 中华人民共和国元帅 - 中国人民解放军总司令，第七届中共中央书记处书记、中央纪委书记（1949年新设），第八届中共中央副主席，第九届中共中央政治局委员，第十届中共中央政治局常委（任内逝世），中央人民政府副主席、人民革命军事委员会副主席，第一届国家副主席，第二、三、四届全国人大常委会委员长（任内逝世），第一届国防委员会副主席；康克清之夫..
 张　澜（民盟） - 中央人民政府副主席，第一届全国人大常委会副委员长（任内逝世），第二届全国政协副主席（任内逝世）；张梅颖之祖父..
 朱镕基 - 第十四、十五届中共中央政治局常委，第七（增任）、八届国务院副总理，第九届国务院总理 .
 张德江 - 第十六、十七届中共中央政治局委员，第十八届中共中央政治局常委，第十一届国务院副总理，第十二届全国人大常委会委员长 .
 赵乐际 - 第十八届中共中央政治局委员、中央书记处书记，第十九届中央纪委书记，第十九、二十届中共中央政治局常委，第十四届全国人大常委会委员长
 曾庆红 - 第十五届中共中央政治局候补委员、中央书记处书记，第十六届中共中央政治局常委、中央书记处书记，第十届国家副主席 .
 张高丽 - 第十七届中共中央政治局委员，第十八届中共中央政治局常委，第十二届国务院副总理 .
 张闻天 - （1959年7月庐山会议上被批为“右倾机会主义”分子、“彭德怀反党集团”的重要成员，1972年恢复部分待遇）第七届中共中央政治局委员，第八届中共中央政治局候补委员..
 张廷发 空军少将 - 第十一、十二届中共中央政治局委员（去职）..
 邹家华 - 第十四届中共中央政治局委员，第七届国务委员、国务院副总理（增任），第八届国务院副总理，第九届全国人大常委会副委员长；叶剑英之女婿 .
 张万年 上将 - 第十四（增补）、十五届中共中央军委副主席，第十五届中共中央政治局委员、中央书记处书记，第八（补任）、九届国家中央军委副主席..
 张立昌 - 第十六届中共中央政治局委员..
 曾培炎 - 第十六届中共中央政治局委员，第十届国务院副总理 .
 张春贤 - 第十八届中共中央政治局委员，第十三届全国人大常委会副委员长 .
 张又侠 陆军上将 - 第十九、二十届中共中央政治局委员、中共中央军委副主席，第十三、十四届国家中央军委副主席
 张国清 - 第二十届中共中央政治局委员，第十四届国务院副总理
 张劲夫 - 第十三届中顾委常委，第五（改组任命）、六届国务委员..
 张爱萍 上将 - （1968年被关押，1975年恢复工作）第十三届中顾委常委，第五（增任）届国务院副总理（改组去职），第五（改组后增任）、六届国务委员..
 张　震 中将·上将 - 第十四届中共中央军委副主席、第八届国家中央军委副主席..
 赵洪祝 - 第十八届中央书记处书记 .
 张治中（民革） - 第三届全国人大常委会副委员长（任内逝世），第一、二、三届国防委员会副主席（任内逝世）..
 周建人（民进、民盟） - 第三、四、五届全国人大常委会副委员长（辞职），第五、六届全国政协副主席（任内逝世）..
 张鼎丞 - 第一、二、三届最高人民检察院检察长（1968年机构撤销），第四、五届全国人大常委会副委员长（辞职）..
 朱蕴山（民革、民盟） - 第五（补选）届全国人大常委会副委员长（任内逝世），第五届全国政协副主席（去职）..
 朱学范（民革） - （1967年被逮捕，1975年被释放）第五（补选）、六、七届全国人大常委会副委员长..
 周谷城（农工党） - （1966年被当作反动学术权威遭到批斗，关进“牛棚”，1968年被解放）第六、七届全国人大常委会副委员长..
 周光召 院士 - 第九届全国人大常委会副委员长 .
 周铁农（民革） - 第十一届全国人大常委会副委员长，第九、十届全国政协副主席 .
 张　平 - 第十二届全国人大常委会副委员长 .
 张宝文（民盟） - 第十二届全国人大常委会副委员长 .
 郑建邦（民革） - 第十四届全国人大常委会副委员长，第十三届全国政协副主席
 张庆伟 - 第十四届全国人大常委会副委员长
 赵克志 - 第十三届国务委员 .
 郑天翔 - 第六届最高人民法院院长..
 周　强 - 第十二、十三届最高人民法院院长，第十四届全国政协副主席
 张　军 - 第十三届最高人民检察院检察长、第十四届最高人民法院院长
 张思卿 - 第八届最高人民检察院检察长，第九、十届全国政协副主席..
 章伯钧（民盟、农工党） - （1957年被划为右派，1958年被撤销大部分领导职务）第二届全国政协常务副主席（被停职）..
 张　冲（彝族） - 第五届全国政协副主席（任内逝世）..
 庄希泉（新加坡归侨，民盟、中共） - 第五、六届全国政协副主席..
 周培源 院士（九三学社、中共） - 第五（增选）、六、七、八届全国政协副主席（任内逝世）..
 周叔弢（无党派） - 第六届全国政协副主席（任内逝世）..
 赵朴初（民进） - 第六、七、八、九届全国政协副主席（任内逝世）..
 朱光亚 院士 - 第八（增选）、九届全国政协副主席..
 赵南起 上将（朝鲜族） - 第九届全国政协副主席..
 张克辉（台盟、中共） - 第九、十届全国政协副主席 .
 张怀西（民进） - 第十届全国政协副主席 .
 张梅颖（女，民盟） - 第十（增选）、十一届全国政协副主席；张澜之孙女 .
 张榕明（女，民建） - 第十（增选）、十一届全国政协副主席 .
 郑万通 - 第十一届全国政协副主席 .
 张庆黎 - 第十二、十三届全国政协副主席 .
 周小川 - 第十二届全国政协副主席 .
 朱永新（民进） - 第十四届全国政协副主席
 赵紫阳 - （1989年6月中共十三届四中全会上被撤销党内外一切职务）第十一届中共中央政治局候补委员、委员、常委、中共中央副主席（增选），第十二届中共中央政治局常委、中共中央代理总书记（推选），第十三届中共中央总书记（被撤职）、中共中央军委第一副主席（被撤职），第五届国务院副总理（增任）、总理，第六届国务院总理（辞职），第七届国家中央军委副主席（被撤职），第五届全国政协副主席（去职）..
 张春桥 - （林彪、江青反革命集团案主犯，“四人帮”成员，被开除党籍，以组织、领导反革命集团罪、阴谋颠覆政府罪、策动武装叛乱罪、反革命宣传煽动罪、诬告陷害罪判处死缓）第九届中共中央政治局委员，第十届中共中央政治局常委（被撤职），第四届国务院副总理（被撤职）..
 周永康 - （被开除党籍，以受贿罪、滥用职权罪、故意泄露国家秘密罪判处无期徒刑）第十六届中共中央政治局委员、中央书记处书记，第十七届中共中央政治局常委，第十届国务委员 .

军队领导人(准国家级-大将+1983年以来的中央军委委员) 
 未曾担任副国级的中国人民解放军大将：
 徐海东 大将- 中央人民政府人民革命军事委员会委员（增补），第一、二、三届国防委员会委员
 陈　赓 大将- 西南军区副司令，云南军区司令，志愿军第三兵团司令兼政委，志愿军副司令、代司令兼代政委，军事工程学院院长兼政委，副总参谋长，国防科学技术委员会副主任，国防部副部长，第一、二届国防委员会委员
 张云逸 大将- 华东军区副司令，中央人民政府人民革命军事委员会委员，广西军区司令兼政委，第一、二、三届国防委员会委员
 王树声 大将- 湖北军区副司令、司令，中南军区副司令，国防部副部长，总军械部部长，军事科学院副院长、第二政委，第一、二、三届国防委员会委员
 许光达 装甲兵大将- 解放军第二兵团司令，甘肃军区司令，装甲兵司令兼政委，坦克学校校长、装甲兵学院院长，国防部副部长，第一、二、三届国防委员会委员
 未曾担任中央军委委员的中央军委副主席：
 现役军人：张震、范长龙、何卫东
 曾担任国家级副职领导职务的中央军委委员：
 余秋里、杨得志、张爱萍、洪学智、刘华清、秦基伟、迟浩田、杨白冰、赵南起、张万年、曹刚川、郭伯雄、徐才厚、梁光烈、常万全、许其亮、张又侠、魏凤和、李尚福
 未曾担任国家级副职领导职务的中央军委委员：
 于永波 上将- 第十四、十五届中共中央军委委员、第八、九届国家中央军委委员，总政治部主任
 傅全有 上将- 第十四、十五届中共中央军委委员、第八、九届国家中央军委委员，总后勤部部长、总参谋长
 王　克 上将- 第十四（增补）、十五届中共中央军委委员、第八（补任）、九届国家中央军委委员，总后勤部部长
 王瑞林 上将- 第十四（增补）、十五届中共中央军委委员、第八（补任）、九届国家中央军委委员，总政治部副主任、中央军委纪委书记
 廖锡龙 上将- 第十六、十七届中共中央军委委员、第十、十一届国家中央军委委员，总后勤部部长
 李继耐 上将- 第十六、十七届中共中央军委委员、第十、十一届国家中央军委委员，总装备部部长、总政治部主任
 陈炳德 上将- 第十六（增补）、十七届中共中央军委委员、第十（补任）、十一届国家中央军委委员，总装备部部长、总参谋长
 乔清晨 空军上将- 第十六（增补）中共中央军委委员、第十（补任）届国家中央军委委员，空军司令员
 张定发 海军上将- 第十六（增补）中共中央军委委员、第十（补任）届国家中央军委委员（任内逝世），海军司令员
 靖志远 上将-  第十六（增补）、十七届中共中央军委委员、第十（补任）、十一届国家中央军委委员，第二炮兵司令员
 吴胜利 海军上将- 第十七、十八届中共中央军委委员、第十一、十二届国家中央军委委员，海军司令员
 房峰辉 上将- （被开除党籍、军籍，以受贿罪、行贿罪、巨额财产来源不明罪判处无期徒刑，取消军衔）第十八届中共中央军委委员、第十二届国家中央军委委员，总参谋长、军委联合参谋部参谋长
 张　阳 上将- （自杀身亡，死后被开除党籍、军籍，取消军衔）第十八届中共中央军委委员、第十二届国家中央军委委员（任内逝世），总政治部主任、军委政治工作部主任
 赵克石 上将- 第十八届中共中央军委委员、第十二届国家中央军委委员，总后勤部部长、军委后勤保障部部长
 马晓天 空军上将- 第十八届中共中央军委委员、第十二届国家中央军委委员，空军司令员
 李作成 陆军上将- 第十九届中共中央军委委员、第十三届国家中央军委委员，军委联合参谋部参谋长
 苗　华 海军上将- 第十九、二十届中共中央军委委员、第十三届国家中央军委委员，军委政治工作部主任
 张升民 火箭军上将- 第十九、二十届中共中央军委委员、第十三届国家中央军委委员，军委纪委书记
 刘振立 陆军上将- 第二十届中共中央军委委员、第十四届国家中央军委委员，军委联合参谋部参谋长
 1982年，中共中央军事委员会大幅缩减成员规模；1983年，国家中央军事委员会成立，其成员同中共中央军委基本一致，此后的中央军委委员均可称军队领导人。
 1993年后，国家中央军委成员、职务名称同中共中央军委完全一致。1988年重新实行军衔制后，所有中央军委委员均获授、晋升中国人民解放军上将军衔。

人数统计 
按姓氏拼音（共483人）：A:4 B:9 C:42 D:19 F:6 G:12 H:43 J:15 K:4 L:77 M:13 N:2 O:1 P:6 Q:13 R:6 S:30 T:11 W:59 X:22 Y:32 Z:57；准国家级军队领导人:24

参见 

 党和国家领导人
 中华人民共和国最高领导人
 中华人民共和国国家元首列表
 干部、中华人民共和国公务员#行政级别
 中華民國領導人列表

 
China, PR
北京大学医学部（，缩写：），简称北医，是北京一所以医药卫生为主的高等院校，位于北京市海淀区学院路38号，原名北京医科大学，2000年5月4日并入北京大学。

历史沿革
北医前身是国立北京医学专门学校，创建于1912年10月26日，是中国政府开办的第一所国立医学院校。是民国早期九所著名“国立”高校之一。其历史渊源可以上溯到1903年－1907年之间曾经存在过的京师大学堂医学实业馆。1913年国立北京医学专门学校首批学生72人，到1917年首批毕业学生共22人。

1923年，北京医学专门学校更名为北京医科大学。1927年，奉系军阀张作霖率安国军进入北平，进京后的张作霖改组高等教育，把当时北平“国立”九校合并为“京师大学校”，北医更名为京师大学校医科；1928年国民党的北伐大军兵临城下，张作霖离开北京，之后一些高校复校，包括北医在內未復校的高校成为北平大学的一部分，北医成为北平大学医学院。

1937年卢沟桥事变爆发后，北平各高校纷纷西迁南迁，北平大学大部撤离到了古都西安并在那里和北洋大学等华北名校一起组成了西北联合大学。与此同时，部分未撤离北平的医学院教师在日占区继续行医、教学，并组建了北京大学医学院，院长为鲍鉴清。太平洋战争后北京大学医学院吸收了美属北平协和医学院的部分师资。如林巧稚，诸福棠等均曾在这任过职。有人也把1937-1945年这段时期称为“伪北京大学”医学院。

1945年，国民政府教育部决定在国立北京大学、国立浙江大学、国立山东大学和国立武汉大学四所高校设立医学院。原北京大学医学院改组为北平临时大学补习班第六分班，该班连同附属医院（北大医院）再次组成北京大学医学院。院长为马文昭。部份原医学院教授遭解职。而新聘师资中云集了一大批欧美留学博士。这些人代表当时学界最高水平，后来均成为学界泰斗。如

 基础学科：组织马文昭，神经解剖臧玉洤，解剖刘其端，免疫陶善敏、颜春辉，细菌学谢少文、方亮，生化刘思职、张昌颖，医史李涛，寄生虫冯兰洲，病理林振刚，秦光煜；药理李钜，生理沈寯淇，公卫林宗扬、严镜清，药学薛愚、王序等。

 临床学科：传染病吴朝仁，热带病钟惠澜，肾脏病王叔咸，胃肠陈国桢，心脏病马万森，脑外科关颂韬，泌尿外科谢元甫，骨科孟继懋、陈景云，胸外王大同，肿瘤外科司徒展，儿科诸福棠，皮肤花柳病胡传揆，神经精神病许英魁，眼科毕华德、刘家琦，耳鼻喉科刘瑞华、张庆松、徐荫祥，放射汪绍训，谢志光，口腔毛燮均、钟之奇、胡郁斌教授等。

原北平大学医学院的师生未回北平，而是留在西安建立了西安医科大学（现为西安交通大学医学院）。

1952年在全国高校院系调整中，北京大学医学院脱离北京大学，独立为北京医学院。1954年，北京医学院成为全国六所重点院校之一。1958年，原中央医院并入北医，成为第二附属医院（现北京大学人民医院）。从北大医院、建工医院和平安医院新组建了北医三院。1959年，北京医学院成为全国十六所重点院校之一。

1960年，北京医学院组建北京第二医学院（现首都医科大学）。同时大批骨干师资西行洛阳、兰州、内蒙、酒泉等地支援地方建设。1985年，更名为北京医科大学。并成为全国10所重点建设院校之一。1996年，成为国家首批“211工程”重点支持的医科大学。

2000年4月，北京医科大学与北京大学合并，组建了新的北京大学，北京医科大学成为北京大学医学部。现在的北京大学医学部集人才培养、科学研究、医疗服务于一体，“医”“教”“研”并重。医学部主任是中国工程院院士詹启敏。北医学科齐全，科研突出。发表的科技论文，自然科学基金多年来保持中国大陆医学院校首位。中国的乙肝疫苗，试管婴儿，变性手术，丙肝疫苗，自身血液回收系统，骨髓移植，颈椎病的治疗，肾脏移植等等均率先诞生在北医。北医科学家还发现一批世界级的科研成果，如针刺镇痛的物质基础，雌激素和诺瓦得士（三苯氧胺）诱发妇科肿瘤的机制等。几十年来北医为国家培养了几万名毕业生，代表人物如钱壮飞、贺诚、王炳章、林几、王忠诚、曲绵域、钟南山、屠呦呦、王存玉和钱煦等。北医附属医院从原先的一所综合医院发展成三所综合型加三所专科医院。原“深圳市中心医院”和“首都钢铁公司医疗所”在21世纪加入北医，成为其附属医院。

机构设置

直属院系 
基础医学院：承担所有医学专业学生（包括留学生）的基础医学课程教学和基础医学科研。
药学院：承担药学专业本专科生专业课教学，所有医学专业化学基础课教学和药学科研。
公共卫生学院：承担所有公共卫生专业本科和研究生专业课教学，所有医学专业公共卫生基础课教学和科研。
护理学院 
医学网络教育学院
医学人文学院（原医学人文研究院/公共教学部）

附属医院 

北京大学第一医院（北京大学第一临床医学院）
北京大学人民医院（北京大学第二临床医学院）
北京大学第三医院（北京大学第三临床医学院）
北京大学肿瘤医院（北京大学临床肿瘤学院）
北京大学口腔医院（北京大学口腔医学院）
北京大学第六医院（北京大学精神卫生研究所）
北京大学深圳医院
北京大学首钢医院
北京大学国际医院
天津市第五中心医院（北京大学滨海医院，北京大学医学部和天津市塘沽区政府合作建设的非直属附属医院）

教学医院 
北京积水潭医院 （第四临床医学院）
北京医院 （第五临床医学院）
北京世纪坛医院（第九临床医学院）
航天中心医院（北京大学航天临床医学院）
中日友好医院（北京大学中日友好临床医学院）
北京地坛医院（北京地坛医院教学医院）
民用航空总医院（北京大学民航临床医学院）
首都儿科研究所附属儿童医院（北京大学首都儿科研究所教学医院）
北京京煤集团总医院（北京大学北京京煤集团总医院教学医院）
北京仁和医院（北京大学北京仁和医院教学医院）
中国人民解放军第三〇二医院（北京大学解放军302医院教学医院）
中国人民解放军第三〇六医院（北京大学解放军306医院教学医院）
北京回龙观医院（北京大学北京回龙观医院教学医院）

历任校长/主任

姊妹校

大中華地區 
 臺北市：臺北醫學大學

参考文献

外部链接

参见 

 北京协和医学院、清华大学医学院、首都医科大学、北京中医药大学
 北京大学生命科学学院

B
 
北京医学院校
1912年建立的教育機構
合金，就是两种或两种以上化学物质（至少有一组分为金属）混合而成具有金属特性的物质，一般由各组分熔合成均匀的液体，再经冷凝而得。

合金至少是以下三種中的一種：元素形成的單一相固態溶液，許多金屬相形成的混合物，金屬形成的金屬互化物。固態溶液的合金其有單一相，部份為溶液的合金則是有二相或二相以上，其分佈可能是均勻，也可能不均勻，依材料冷卻過程的溫度變化而定。金屬互化物一般會有一種合金或純金屬包在另一種純金屬內。

由於合金一些特性比純金屬元素要好，因此會用在特定的應用中。合金的例子包括鋼、銲料、黃銅、白镴、磷青銅及汞齊等。

合金的成份一般是以質量比例來計算。合金依其原子組成的方式，可以區分為替代合金或间质合金，又可以進一步區分為勻相（只有一相）、非勻相（不止一相）及金屬互化物（兩相之間沒有明顯的邊界）。

概述 
合金的生成常会改变元素单质的性质，例如，钢的强度大于其主要组成元素铁。合金的物理性质，例如密度、反应性、杨氏模量、导电性和导热性可能与合金的组成元素有类似之处，但是合金的抗拉强度和抗剪强度却通常与组成元素的性质有很大不同。这是由于合金与单质中的原子排列有很大差异。例如合金的熔点通常比组成合金的金属熔点要低是因为各种金属原子半径有所差异，较不易形成稳定的晶格。

少量的某种元素可能会对合金的性质造成很大的影响。例如，铁磁性合金中的杂质会使合金的性质发生变化。

不同于纯净金属的是，多数合金没有固定的熔点，温度处在熔化温度范围间时，混合物为固液并存状态。因此可以说，合金的熔点比组分金属低。参见低共熔混合物。

常见的合金中，黄铜是铜和锌的合金；青铜是锡和铜的合金，常用于雕象、装饰品和教堂鐘; 鋼則為铁和碳的合金。一些國家的貨幣都會使用合金（如鎳合金）。

合金是一种溶液，固態的溶液特稱為固溶体 。如钢中，铁是溶剂，碳是溶质。

合金属于混合物，与一般混合物不同的是，合金有固定的熔点，其原因是合金有固定的组成。

钢是目前为止用量最大，用途最广泛的合金。素碳钢（铁和碳的合金，含碳量为0.03%~2%）中的含碳量越低，钢的韧性越好：含碳量越高，钢的硬度越大。

参见 
 合金列表
 金属互化物
 热处理
 理想溶液
 高熵合金

参考资料 

A
在生物学和医学中，胚胎学（）是研究动物胚胎的形成和早期发育的分支。研究範疇只限縮在受精之後到個體孵化出來，或者生出來的那段期間所產生的變化。

起源 

近代胚胎学可以从威廉·哈维于1651年出版的《动物的发生》开始。哈维采纳了亚里士多德的胚胎渐成论，主张动物胚胎总的说来从不定形的与同质的物质逐渐发展为一个由分化的和异质的各部分形成的综合有机体。相反，机械论学派的科学家则大部分采纳了先成论；按照这个学说，有机体在其种子内就已经分化并完全形成了，胚胎的发育不过是预成的微型动物的扩大，没有任何分化，或增加新的部分。（参看先成论与渐成论的论争）

分支学科 
 脊椎动物胚胎学
 无脊椎动物胚胎学
 比较胚胎学
 实验胚胎学
 家畜胚胎学
 化学胚胎学
 分子胚胎学
 植物胚胎学
 植物比较胚胎学
 植物实验胚胎学
 内向极胚胎学
 外向胚胎学
 描述胚胎学
 进化胚胎学
 生态胚胎学
 系统胚胎学
 畸胎學

参看 
 进化论
 种质学说
 發育生物學
 動物胚胎發生

參考書目

 Embryology - History of embryology as a science." Science Encyclopedia. Web. 06 Nov. 2009. <http://science.jrank.org/pages/2452/Embryology.html>
 "Germ layer." Encyclopædia Britannica. 2009. Encyclopædia Britannica Online. 06 Nov. 2009 <http://www.britannica.com/EBchecked/topic/230597/germ-layer>.

參考資料

延伸閱讀

 
 Scott F. Gilbert. Developmental Biology. Sinauer, 2003. ISBN 0-87893-258-5.
 Lewis Wolpert. Principles of Development. Oxford University Press, 2006. ISBN 0-19-927536-X.
  (click here for more information )

外部連結

 Online course in embryology 
 Indiana University's Human Embryology Animations 
 UNSW Embryology  Large resource of information and media.
 What is a human admixed embryo?
 Definition of embryo according to Webster 
Embryonews _ resource for IVF and embryology articles 

胚胎学
细胞学说是关于细胞是动物和植物结构和生命活动的基本单位的学说。它是由德国生物学家馬蒂亞斯·雅各布·許萊登和泰奥多尔·許旺分别在1838年和1839年提出的。然而，其他许多科学家，例如鲁道夫·菲尔绍等都有贡献于这一理论。细胞理论已经成为生物学的基础，是细胞功能的最普遍为人接受的解释。

细胞学说的三个要点如下所描述：
 细胞是一个有机体，一切动植物都由细胞发育而来，并由细胞和细胞产物所构成。
 细胞是一个相对独立的单位，既有它自己的生命，又对与其他细胞共同组成的整体的生命起作用。
 细胞均來自原本已存在的细胞。

历史 

在18世纪的德国，自然哲学非常盛行。这个体系的内容之一是描述他们认为是组成有机世界多样性的典型单位。歌德认为叶子是各种不同植物的典型单位结构，而奥肯则主张脊椎节是一般动物原型结构的基本单位。奥肯还进一步认为有机体由粘液囊泡或活的单位所组成，并在它们暂时所属的有机体死亡后继续生存着，形成另一个生物的一部分。在19世纪早期，这样一种观点相当流行，并且同对动植物结构的显微镜观察结合在一起，阻礙细胞学说的发展。

细胞的发现 

在1665年，罗伯特·虎克第一次用显微镜发现植物细胞，并且在他的著作《显微图谱》描述。但是当时细胞并没有被认为是植物的结构单位。

直到19世纪初期，植物解剖的研究复活，德国植物学家特雷维拉努斯和冯·莫尔认识到细胞是植物的结构单位。19世纪20年代，意大利的亚米齐和其他人制成了改进的消色差显微镜，使人们得以观察到有机细胞的详细情况。一个伦敦医生罗伯特·布朗于1831年观察到植物细胞一般具有一个核，不过他对自己的发现并不怎样重视。捷克人浦肯野用显微镜观察一个母鸡卵中的胚核，并指出动物的组织，在胚胎中是由紧密裹在一起的细胞质块所组成，这些细胞质块与植物的组织很类似。

学说的提出与完善 

这些观察导致耶拿大学的植物学教授馬蒂亞斯·雅各布·許萊登于1838年宣布，细胞是一切植物结构的基本的活的单位和一切植物借以发展的根本实体。卢万大学的解剖学教授泰奥多尔·許旺于1839年把细胞学说扩大到动物界。

19世纪40年代，许多研究者纠正他们其中的一些错误观点，特别是植物学家冯·莫尔，耐格里和霍夫迈斯特以及动物学家阿尔伯特·冯·科立克、莱迪希和雷馬克，他们证明新细胞是靠分裂形成的，细胞核先在母细胞内分裂为二，然后是母细胞分裂为两个子细胞。

意义 
细胞学说论证整个生物界在结构上的统一性，以及在演化上的共同起源。这一学说的建立推动生物学的发展，并为辩证唯物论提供重要的自然科学依据。恩格斯曾把细胞学说誉为19世纪重大的发现之一。

參見 

 细胞学
 细胞生物学
 细胞分化

细胞生物学
科学术语
生物学定理
生物學史
生物学理论
宁乡市由中国湖南省直辖，长沙市代管。地处湖南东北部。宁乡为湖南最具实力的县市之一，全国五十强县，其经济竞争力居湖南省县（市）的第3位，也是湖南省肉类生产第1大、中国第15大县市，2017年，跃居全国百强县（市）第31位，中部第3位。宁乡市为长沙大河西先导区的一部分，市境东北部的城区（包括玉潭街道、城郊街道、白马桥街道、历经铺街道、金洲镇、夏铎铺镇）及周边地区（双江口镇、朱良桥乡、坝塘镇）被划入了省会长沙市的城市规划区内。全市辖域面积2,906平方公里，2014年常住总人口121.84万人，户籍总人口139.35万人，城市居民达35万人（2010年），城市建成区达50平方公里（包含金洲新区11平方公里建成区）。2014年，宁乡市GDP总量910亿元（合148亿美元，购买力平价合252亿美元）；GDP人均75,079元（合12,222美元）。全市下辖4街8乡21镇共计33个乡镇，市政府驻玉潭街道。

行政区划 

下辖4个街道办事处、21个镇、4个乡：

。

宁乡在1982年全境划分为13县辖区（含区级镇），下辖78个乡和乡级镇；经过1995年“撤区并乡”，合并为16镇、19乡共计35个乡镇；2004年全境分为18个镇、15个乡；之后回龙铺乡和谐乐桥乡改为镇建制，变成18镇、17乡镇；2005年祖塔乡与沩山乡合并设立沩山乡，崔坪乡与黄材镇合并设立黄材镇，全民乡更名为金洲乡，2009年金洲乡撤乡设镇成立金洲镇；另外自双江口镇将茶亭寺、石头坑2村划归城郊乡管辖。到2013年，宁乡下辖1个国家级经济技术开发区-宁乡经济技术开发区、1个省级经济技术开发区-金洲新区以及33个街乡镇，其中4个街道办事处、21个镇、8个乡；共计423个村级区划，其中375个行政村和47个社区，其中城区包含4个街道办事处，23个社区，14村；共38万人 共124.16平方公里。

历史

宁乡汉朝时属益阳县，三国时置“新阳县”，晋代改名“新康县”，隋朝时期并入益阳县，唐贞观元年（627年）取乡土安宁之意，改新康县为“宁乡县”，宋朝兴国二年（977年）划入益阳、长沙、湘乡三县部分边域入宁乡，县治移至玉潭镇。

2017年4月，经国务院批准，同意撤销宁乡县，设立县级宁乡市，以原宁乡县的行政区域为宁乡市的行政区域，宁乡市人民政府驻玉潭街道金洲大道5段398号。宁乡市由湖南省直辖，长沙市代管。

地理

宁乡地处湘东偏北的洞庭湖平原南缘地区，地理上界于东经111°53′-112°46′，北纬27°55′-28°29′，东与长沙市岳麓区、望城区为邻，东南接湘潭市雨湖区、湘潭县、韶山市、湘乡市，西与娄底市娄星区、涟源市交界，北与益阳市赫山区、桃江县、安化县毗连。东西最大跨度88公里，南北纵长69公里。是雪峰山余脉向东北滨湖平原过渡地带，境内地貌有山地、丘岗、平原。地表轮廓大体是北、西、南缘山地环绕，东南丘陵起伏，北部岗地平缓，东北低平开阔，整个地势由西向东呈阶梯状逐级倾斜。市境内有沩水河、乌江、楚江、靳江河四条主要河流，其中沩水、靳江为湘江一级支流，楚江、乌江是沩水一级支流，黄材水库为全国三大土坝水利工程之一。

气候
属中亚热带向北亚热带过渡的大陆性季风湿润气候，四季分明，寒冷期短，炎热期长。全市年日平均气温16.8℃，一月日平均4.5℃，七月日平均28.9℃。年平均无霜期274天，年平均日照1737.6小时，境内雨水充足，年均降水量1358.3毫米，年平均相对湿度81%。

经济

全国主要水稻、瘦肉型猪、水产品出产县市。粮食、生猪生产量属中国百强县市。全市拥有33个行业，450多家工矿企业，形成了建材、机电、化工、矿产、食品、服装六大支柱为主体的工业体系。

2004年，宁乡实现地区生产总值1,022,079万元，财政总收入56,029万元。一二三产业比重为16.3：50.8：32.9，农业总产值467,237万元；工业总产值1,002,106万元，其中国有企业、年销售收入500万元以上的非国有工业企业达182家，产值总量480,340万元；固定资产投资680,106万元，零售总额304,791万元。

2010年，宁乡实现地区生产总值489.58亿元，财政总收入25.48亿元。一二三产业比重为12.6:65.8:21.6，农业总产值98.34亿元；工业总产值831.56亿元，其中规模工业总产值660.37亿元，增长46.6%。实现工业增加值282.46亿元，增长23.8%，高于全市2.2个百分点；其中规模工业增加值192.67亿元，增长31.2%，高于全市7.2个百分点。

2021年，全年实现地区生产总值（GDP）1167.02亿元，比上年增长7.3%。其中，第一产业增加值131.29亿元，增长9.5%；第二产业增加值492.99亿元，增长6.2%；第三产业增加值542.73亿元，增长7.6%。三次产业结构由上年的12.2:40.6:47.2调整为11.3:42.2:46.5，工业增加值占GDP的比重为37.8%；第一、二、三产业对经济增长的贡献率为16.0%、34.9%和49.1%，分别拉动GDP增长1.2、2.5和3.6个百分点。按常住人口计算，人均GDP 92098元。第二十一届县域经济基本竞争力排名前移3位，跃居全国百强第18位，中部第3位; 县域经济与县域综合发展排名前移1位，跃居第15位。

政治

现任领导

反腐
2018年4月22日，宁乡市委常委、组织部长汤智斌违规收受红包礼金、礼品受到党内严重警告处分和免职处理。8月，宁乡原市委常委、市政府常务副市长刘平因“与多名女性发生不正当性关系，并婚外生子，套取公款违规开支，造成国家利益重大损失”遭到双开处分。

2019年2月20日，宁乡市人民法院党组成员、执行局局长胡勇红接受中纪委和国家监察委员会调查。2月24日，宁乡市政协党组书记、主席邓杰平涉嫌严重违纪违法接收中纪委和国家监察委员会调查。

交通
轨道：长石铁路、洛湛铁路
公路：
高速公路：、、、、。
城市主干道：金洲大道、岳宁大道、枫林西路、宁乡大道、创业大道、花明路、白马大道、一环路、二环路、三环路、春城路、人民路、楚沩路、白马大道、新康大道
国道：、
省道：、、、

文化与旅游

近一个世纪以来，以沩水上游黄材等地为中心，相继出土了四羊方尊、人面纹方鼎、“戈”卣、象纹大铙、编铙等一大批商周铜器。长期以来，这些青铜器的来源及相关问题悬而未解。部分专家认为它们是商代晚期由商人直接带入湖南的，也有专家认定湖南的湘江流域有可能存在像江西新淦和四川广汉三星堆那样高度发达而独立的青铜文明。

关于宁乡的青铜文明，请参见炭河里遗址。

1959年从老粮仓师古寨出土了五件商代青铜大铙。其中象纹铜铙是最精美的一件，现藏于湖南博物馆，整件大铙气势恢弘，通高70厘米，重67.25千克。

沩山国家风景名胜区、沩山密印寺（沩山乡）（宁乡市西部沩山乡）
裴休墓（沩山，属于湖南省文物保护单位）
灰汤国际温泉度假区（灰汤镇境内，水温86—93℃，日产水量3500吨）
黄材国家水利风景区（宁乡市西部黄材镇黄材水库）
金洲湖国家湿地公园（宁乡市市城东郊距离长沙市区仅20多公里）
凤凰山国家森林公园（宁乡市城东12公里处，距离长沙市区10多公里）
回龙山白云寺（始建于唐朝大中十二年即858年）
云山学校（1909年起，何叔衡、姜梦周、王凌波、谢觉哉等先后在此任教）
刘少奇故居和纪念馆（全国重点文物保护单位，坐落在花明楼镇）
谢觉哉故居（沙田乡肖家湾）
何叔衡故居（沙田乡）
惠同廊桥（沙田乡沙田村。）
张南轩墓、张浚墓（在巷子口镇罗带山，葬有张浚及其长子张栻，属于湖南省文物保护单位）
状元易祓墓（巷子口镇屏山。）

著名人物

政治人物：刘少奇、何叔衡、谢觉哉、欧阳钦、陈家鼎、隆世储、鲁涤平、黄钺、潘基踬、周政、姜亚勋、向瑞琨、叶小文、杨泰波、李微微、秦厚修
易祓、廖宗元、郑崇俭、梅钟澍、童秀春、王文清
军事人物：刘源、甘泗淇、陶峙岳、潘世征、贺耀组、洪兆麟、齐学启、周遇奇、胡长生、邓正明、肖德万、张炳生、杨忠民
高连升、刘典、朱衣点
科技人物：周光召、王柯敏、宋君强、周凤九、成平、成文山、秦灿石、刘允斌
哲学人物：李泽厚
历史学家：黄仁宇
文学人物：齐己、鲁实先、汤素兰、童恩正、罗石贤
艺术人物：谢飞、周义、杨世焯、肖咏霞
教育人物：姜梦周、王凌波、周世钊、朱剑凡、鲁荡平、廖俨、王坦修、袁名曜、周震鳞、刘宗向
体育人物：陆莉
娱乐人物：黄雅莉
媒体人物：周曙光

参考文献 

 经济数据、年末人口数据来源于《宁乡县2010年国民经济和社会发展统计公报》，2010年宁乡县人口普查数据来源于《长沙市2010年第六次全国人口普查主要数据》

外部链接

 

 
市
长沙
生物化学（，也作 ），顾名思义是研究生物体中的化学进程的一门学科，常被简称为生化。它主要用于研究细胞内各组分，如蛋白质、糖类、脂类、核酸等生物大分子的结构和功能。而对于化学生物学来说，则着重于利用化学合成中的方法来解答生物化学所发现的相关问题。虽然存在着大量不同的生物分子，但实际上有很多大的复合物分子（称为“聚合物”）是由相似的亚基（称为“单体”）结合在一起形成的。每一类生物高分子都有自己的一套亚基类型。例如，蛋白质是由20种氨基酸所组成，而脱氧核糖核酸（DNA）由4种核苷酸构成。

生物化学研究集中于重要生物大分子的化学性质，特别着重于酶促反应的化学机理。在生物化学研究中，对细胞代谢和内分泌系统的研究进行得相当深入。生物化学的其他研究领域包括遗传密码（DNA和RNA）、 蛋白质生物合成、跨膜运输（membrane transport）以及细胞信号转导。

历史 

在尿素被人工合成之前，人们普遍认为非生命物质的科学法则不适用于生命体，并认为只有生命体能够产生构成生命体的分子（即有机分子）。直到1828年，化学家弗里德里希·维勒成功合成了尿素这一有机分子，证明了有机分子也可以被人工合成。 

生物化学研究起始于1833年，发现了第一个酶，淀粉酶。1896年，爱德华·毕希纳阐释了一个复杂的生物化学进程：酵母细胞提取液中的乙醇发酵过程。“生物化学”（德语 Biochemie 从希腊语 biochēmeia）这一名词在1882年就已经有人使用；但直到1903年，当德国化学家使用后，“生物化学”这一词汇才被广泛接受。随后生物化学不断发展，特别是从20世纪中叶以来，随着各种新技术的出现，例如色谱、X射线晶体学、核磁共振、放射性同位素标记、电子显微学以及分子动力学模拟，生物化学有了极大的发展。这些技术使得研究许多生物分子结构和细胞代谢途径，如糖酵解和三羧酸循环成为可能。

另一个生物化学史上具有重要意义的历史事件是发现基因和它在细胞中的传递遗传信息的作用；在生物化学中，与之相关的部分又常常被称为分子生物学。1950年代，詹姆斯·沃森、佛朗西斯·克里克、羅莎琳·富蘭克林和莫里斯·威爾金斯共同参与解析了DNA双螺旋结构，并提出DNA与遗传信息传递之间的关系。到了1958年，乔治·韦尔斯·比德尔和爱德华·劳里·塔特姆因为发现“一个基因产生一个酶”而获得该年度诺贝尔生理学和医学奖。1988年，科林·皮奇福克成为第一个以DNA指紋分析结果作为证据而被判刑的谋杀犯，DNA技术使得法医学得到了进一步发展。2006年，安德鲁·法厄和克雷格·梅洛因为发现RNA干扰现象对基因表达的沉默作用而获得诺贝尔奖。

生物化学的三个主要分支：普通生物化学研究包括动植物中普遍存在的生化现象；植物生物化学主要研究自养生物和其他植物的特定生化过程；而人类或医药生物化学则关注人类和人类疾病相关的生化性质。

生物化学史上的里程碑 

 1828年，弗里德里希·维勒从无机化合物氰化铵合成有机化合物尿素
 1833年，发现第一个酶——淀粉酶 
 1865年，孟德尔的豌豆杂交实验和遗传定律，即现在的分离定律与自由组合定律。
 1869年，弗雷德里希·米歇爾发现遗传物质核素
 1877年，霍佩·赛勒首次提出名词Biochemie，即英语中的Biochemistry
 1896年，爱德华·毕希纳发现无细胞发酵
 1912年，霍普金斯,F.G.发现食物辅助因子——维生素
 1926年，奧圖·瓦伯格发现呼吸作用关键酶——细胞色素氧化酶
 1929年，、奧托·邁爾霍夫和闡明糖酵解作用机理
 1932年，汉斯·阿道夫·克雷布斯闡明柠檬酸循环
 1944年，奥斯瓦尔德·埃弗里，，三人著名的肺炎球菌实验证明DNA是细胞遗传信息的基本物质
 1953年，詹姆斯·沃森和佛朗西斯·克里克等人闡明DNA三维结构
 2006年，安德鲁·法厄和克雷格·梅洛获得了2006年诺贝尔奖，用于发现RNA干扰（RNAi）在基因表現沉默中的作用。

醣类 

醣类的作用包括能量储存和参与形成细胞中多种结构；糖也可以作为一种修饰方式连接到其他生物分子上，如连接到蛋白质上形成糖蛋白。醣类是种类最丰富的生物分子，主要是因为连接方式的多样性。蔗糖是日常生活中最常见的糖类。糖类的生物化学研究内容主要包括糖在生物体内的组成和结构、代谢（糖酵解、糖异生）、运输、储存、合成以及与这些进程相关的调控。

单醣 
单醣是最简单的糖类，它由碳、氢和氧构成，通常比例为1:2:1（即可以用分子式CnH2nOn来表示，其中3≤n≤7）。葡萄糖是最重要的一种单醣，其他常见的单醣还有果糖（水果中的甜味来源）。与单醣相比，一些醣类（特别是在缩合成为寡聚或多聚糖链后）的碳含量比相对降低，而氢和氧依然保持着2:1的比例。单醣可以被分为醛糖（在链末端含有一个醛基，葡萄糖是这一类的代表）和酮糖（含有一个酮基，果糖是这一类的代表）。醛糖和酮糖都在链状和环状两种形式之间保持平衡。这是由于糖链上的羟基可以与醛基或酮基作用形成半缩醛共价连接，构成环状结构。这就产生了五元环（呋喃糖）和六元环（吡喃糖）。单醣具有α和β两种异构体。

雙糖 
两个单糖分子可以通过缩合反应脱去一分子水（故又称为“脱水反应”），通过醚键（在糖类中被称为糖苷键）结合在一起形成雙糖。逆反应也可以发生，用一分子水打开醚键，将雙糖分为两个单糖分子，这一反应又被称为“水解反应”（可以被糖苷酶所催化）。最为人所知的雙糖是蔗糖，是主要的食用糖类。蔗糖是由一分子葡萄糖和一分子果糖结合在一起形成的。另一个重要的雙糖是乳糖，它是由一分子葡萄糖和一分子半乳糖生成的。人体不能产生足够分解乳糖的乳糖酶（能够催化乳糖分解为葡萄糖和半乳糖）就会导致乳糖不耐症或乳糖消化不良。麦芽糖也是一种常见的雙糖。 

每一类单糖都具有还原末端（可以形成半缩醛的羟基）和非还原末端（不可以形成半缩醛的羟基）。如果还原末端被加上另一个糖分子，即还原末端与这个糖分子的一个羟基缩合，成为缩醛；这就使得单糖无法再形成链状的醛糖或酮糖，并且这一端变为非还原末端。乳糖在其葡萄糖部分含有一个还原末端，而在其半乳糖部分则包含一个缩醛（与葡萄糖部分C4位上的羟基缩合而成）。蔗糖没有还原末端，因为其缩醛是由葡萄糖和果糖的两个还原末端缩合而成，而不像乳糖是一个还原末端和一个非还原末端缩合而成。书写糖链时是从非还原末端向还原末端，因此糖链也是有方向性或极性的。

寡聚糖和多聚糖 

一些（3到6个）单糖分子结合在一起就可以形成寡聚糖。寡聚糖常常被用作细胞表面标记或信号分子。

大量的单糖连接在一起就可以形成多聚糖。多聚糖可以是线性单链，也可以具有分叉。最常见的多聚糖是糖原、淀粉和纤维素，它们都是由许多的葡萄糖单体连接构成。 
 糖原（肝醣），动物性糖类，是人类和其他动物的能量储存分子；
 淀粉，植物中储存能量的糖类；
 纤维素，由植物合成，是植物细胞壁的结构性成分，不能为人体所消化。

利用糖类作为能量来源 

葡萄糖是生命体最主要的能量来源。例如，作为能量储存的多聚糖（如糖原和淀粉）和一些二糖（如蔗糖和乳糖）都以葡萄糖为主要组分。

氨基酸和多肽 

氨基酸是形成蛋白质的基本元件。每一种氨基酸都含有氨基端（-NH2）和羧基端（-COOH），属于两性（可既带正电又带负电，即带有酸性又带有碱性）分子；其碳α原子上连接着侧链，而氨基端、羧基端和碳α原子则被称为主链（在蛋白质和多肽中）。氨基酸的特点主要由其侧链的化学性质的不同来表现。根据侧链化学性质的不同，氨基酸可以被分为带电氨基酸（如精氨酸、谷氨酸）、极性氨基酸（如丝氨酸）、非极性氨基酸（如苯丙氨酸）等。

除了形成蛋白质，一些氨基酸自身或修饰后的形式就具有一定的生物学功能，如谷氨酸是一种重要的神经递质。

氨基酸之间是通过脱水反应所形成的肽键来互相连接。一定数量（一般大于3小于30）的通过肽键线性连接在一起的氨基酸被称为多肽（更长的多肽链就被称为蛋白质）。一些多肽在生物体内可以作为信号分子。

蛋白质 

蛋白质是由氨基酸分子呈线性排列所形成，相邻氨基酸残基通过形成肽键连接在一起。

与其他生物分子相比，蛋白质的功能更为多样，涵盖了细胞生命活动的各个方面。例如，最常见的蛋白质──酶，可以催化细胞内大多数的化学反应，特别是代谢方面的反应，可以将反应的速度提高最多达1017倍；一些蛋白质可以发挥结构性作用，如肌球蛋白和肌动蛋白可以构成骨骼肌；免疫球蛋白可以参与机体的免疫反应；细胞信号传导和细胞周期控制也都是由一系列蛋白质来控制。

蛋白质最大的特点之一是可以特异性地与其他各类分子，包括蛋白质分子结合；例如，酶与底物的结合，抗体与抗原的结合。实际上，酶联免疫吸附法（ELISA）就是利用抗体来检测大量不同的生物分子，因此具有极高的敏感性。而酶与底物结合的特异性和催化的高效性，使得它经常被改造以用于控制细胞的生化反应。

蛋白质的结构具有四个层次：一级结构用于描述组成蛋白质多肽链的线性氨基酸序列；二级结构是依靠不同氨基酸之间的C=O和N-H基团间的氢键形成的稳定结构，如α螺旋和β折叠；三级结构为通过多个二级结构元素在三维空间的排列所形成的一个蛋白质分子的三维结构，是单个蛋白质分子的整体形状，常常可以用“折叠”一词来表示“三级结构”；四级结构则用于描述由不同多肽链（亚基）间相互作用形成具有功能的蛋白质复合物分子的形态。

蛋白质的生物化学研究内容广泛，包括蛋白质的结构、合成、降解、信号转导、酶促反应等等。

脂类 

脂类包含了种类繁多的分子，它们的共同特点是具有非水溶性或非极性成分，包括蜡、磷脂（细胞膜的主要成分）、鞘脂、糖脂和萜类化合物（如类视色素和类固醇）。一些脂类是线性脂肪族分子，而其他则具有环状结构，如芳香族分子。一些脂类分子为刚性分子，而另一些则具有较大柔性。

虽然整体来说，脂类分子是非极性的，但大多数脂类分子都含有部分极性特征。一般情况是这些分子结构的主体是非极性或疏水性，这一部分就不能与水之类的极性溶剂作用；而它们结构中的另一部分为极性或亲水性，可以与水等极性溶剂作用。这就使得脂类成为同时具有疏水性和亲水性的两性分子，这一特点也是磷脂能够形成双分子层细胞膜的原因。在胆固醇中，极性基团只是一个羟基；而磷脂分子则有更大和极性更高的极性基团。

脂类也是人们日常饮食中不可缺少的一部分。大多数的食用油和奶制品中都含有丰富的脂肪，植物油中就含有多种多不饱和脂肪酸。食物中的脂肪和脂类在人体中被消化降解为脂肪酸和甘油。

脂类的生物化学研究内容包括它们的结构、定量方法、代谢、能量储存以及在细胞中的运输等。

核酸 

核酸是一种由核苷酸构成的复杂的高分子量生物大分子，用于生物体遗传信息的保存和传递，之所以被称为核酸是因为其主要存在于细胞核中。最普遍的核酸是脱氧核糖核酸（DNA）和核糖核酸（RNA）。核酸存在于目前所有已发现的活细胞和病毒中。除了作为细胞的遗传物质，核酸也有其他多种生物学功能，如发挥第二信使的作用，为三磷酸腺苷（生物体中最基本的能量携带分子）的合成提供磷酸基团，参与形成辅酶，有些RNA分子（核酶）还可以发挥催化作用。

构成核酸的单体核苷酸本身是由三个部分组成：一个氮杂环碱基（嘌呤或嘧啶），一个戊糖和一个磷酸基团。不同类型的核酸具有不同的糖结构，如DNA含有的是2-脱氧核糖。此外，碱基类型在不同的核酸中也有所不同，DNA和RNA都含有腺苷酸、鸟苷酸和胞嘧啶，而胸腺嘧啶只存在于DNA中，尿嘧啶只存在于RNA中。

核酸的生物化学研究内容包括核酸结构，DNA的复制、修复和转录，基因调控，以及RNA的翻译。

同其他“分子尺度”生物科学的关系 

生物化学的研究者们不仅应用生物化学特有的技术，而且越来越多地从遗传学、分子生物学和生物物理学的技术和思路中获得启迪，综合利用。因此，这些学科间越来越多地相互融合，不再有明确的分界线。而生物化学和分子生物学更是基本上相互结合在了一起。下图抽象地展示了对相关领域之间的相互关系一种可能的阐释：
 生物化学主要研究化学物质在生物体关键的生命进程中的作用。生物化学家主要关注生物分子的作用，功能和结构。生物过程背后的化学和生物活性分子的合成的研究是生物化学的例子。
 遗传学主要研究生物体间遗传差异的影响。这些影响常常可以通过研究正常遗传组分（如基因）的缺失来推断，如研究缺少了一个或多个正常功能性遗传组分的突变型与正常表现型（又称为“野生型”）之间的关系。遗传相互作用（如异位显性）经常会使像基因敲除这类研究的结果难以解释。
 分子生物学主要研究遗传物质的复制、转录和翻译进程中的分子基础。分子生物学的中心法则认为“DNA制造RNA，RNA制造蛋白质，蛋白质反过来协助前两项流程，并协助DNA自我复制”；虽然这一描述对分子生物学所涵盖的内容过于简单化（特别是RNA的新功能仍在不断发现中），但仍不失为了解这一领域的很好的起点。 
 化学生物学则注重于发展新的基于小分子的工具，从而在只对生物学系统引入微小的干扰的情况下，对它们所发挥的功能提供更具体的信息。而且，化学生物学还利用生物学系统合成由生物分子和合成装置组成的非天然杂合物，例如利用空的病毒颗粒衣壳来进行递送治疗和藥品分子。

参考文献

延伸阅读 
 
 
 
 
 Proceedings of National academy of Science of the United States of America , ISSN 1091-6490 (electronic)

外部链接 

 The Virtual Library of Biochemistry and Cell Biology 
 生物化学，第五版全文 ，Berg，Tymoczko和Stryer编著，NCBI。
 生物化学，第二版全文，Garrett和Grisham编著。
 The Protein Zone

参见 

 相关列表
 生物化学概述
 
 生物分子列表

 相关条目
 化学
 有机化学
 分子生物学
 生物学
 營養生化學
 兽医学
 代谢物
 代谢物组学
 植物生理学
 神经生理学
 生物精神病学
 化学生态学
 计算生物学
 遗传学
 结构生物学
 生物物理学
 化学计量

化学分支
 
医学院所教科目
顾亭林祠是为纪念明清之际学者顾炎武的而建造的祠堂。现中国境内共有多处顾亭林祠，其中著名的有北京报国寺顾亭林祠、南京夫子庙顾亭林祠。

另外，陕西华山也有顾炎武晚年的故居—顾庐；江苏昆山亭林公园内有顾亭林纪念馆，昆山千灯镇有顾炎武故居（江苏昆山为顾炎武的家乡）。

北京报国寺顾亭林祠 
顾亭林祠在宣武区广安门内大街路北报国寺西院，顾炎武在北京时曾住于该院。该祠由何绍基、张穆等人于清道光二十三年（1843年）集资修建。1900年曾被八国联军轰毁，后张之洞改修昭忠祠。1921年王式通等重修。为北京市重点保护文物。

南京夫子庙顾亭林祠 
坐落于南京夫子庙附近的治山上。

参考资料

外部链接 
 顾亭林祠
 南京：夫子庙 
 昆山风采之名胜古迹

中國的祠
精神分析学（）是19世纪末期由奥地利著名心理學家西格蒙德·弗洛伊德的創立的一门学科。當時精神病學普遍受生物學的影响，對於心理現象的構成、發展及治療，以工業革命時代流行的機械主義的方式進行，弗洛伊德於1885年到巴黎拜著名精神及人腦科學家让-马丹·沙尔科為師，並受到让-马丹·沙尔科研究歇斯底里的影响，開始了他關於早期或童年創傷經歷和情緒病的研究。其首個研究個案是聯同约瑟夫·布洛伊尔完成，病者化名安娜·欧（Anna O）的病患記錄，他們初期利用催眠和，心理病患者提供了解心靈困擾的技術，後來鑑於弗洛伊德認為催眠雖然可以發現病患者的過去創傷經歷的片斷，但却沒法為病者帶來治療的方法，弗洛伊德因而開始建立另一套潛意識理論。

基本原则 

精神分析学的基本原则如下：
 包括遗传的性格构造在内，人心理的发展是由幼时的经历决定的。
 人类的行为，经历和认知大部分是由非理性的欲望所决定的。
 这些欲望大多是无意识的。
 试图将这些无意识的欲望引至意识层面会引起自身保卫机制的心理抵抗。
 意识与潜意识（被抑制的）與現實之间的矛盾会引起心理疾病如精神衰弱等。
 这些被抑制的潜意识可以通过专业手段来使患者意识到。

尽管精神分析法饱受争议，甚至被认作伪科学，它对精神病学产生的持久影响是不可忽视的。此外，由於弗洛伊德創新性的提法，在文學、哲學、心理學上都產生強大的效應，歐美國家開始了關於心理現象的多方面硏究。

早期發展 
弗洛伊德有多位有名的弟子/年轻同事，其中荣格發展出以原型理論（Theory of Archetype）為基礎的心理分析學理論，而最終和弗洛伊德決裂，成為「荣格心理学（或稱心理分析學）」。荣格的心理学受到东方神秘主义思想的影响，發展出集体無意识理論。

其他著名的弟子包括有
 薩德·費倫齊
 欧内斯特·琼斯
 奥托·兰克
 安娜·弗洛伊德（弗洛伊德最小的女兒）

不過，弗洛伊德和所有弟子之間的關係，最後都因為對精神分析學的理論分歧而決裂，其中和榮格之間的分裂最為有名。大部分論者均形容這是弗洛伊德個人和各兒子之間的伊底帕斯情结。最終，弗洛伊德的系統由女兒繼承。

古典精神分析理论最致命的弱点是它忽略了外在的社会因素对人格发展的影响，从而把人格的发展看成是一个可以独立于外部世界的封闭的体系。同时弗洛伊德对性因素的过分强调使得他的追随者也不能容忍，被他视为左膀右臂的阿德勒和荣格先后退出其学派证明了这一点。

主要理論 
 潛意識
 心理結構
本我、自我與超我
 伊底帕斯情结（戀母情結）
 創傷理論
性心理發展（口腔期、肛門期、性器期、潛伏期、生殖期）
 防衛機制
 移情、反移情
 力比多说与人类本能论
 梦的解析
 文艺学与精神分析

回歸弗洛伊德 
另一位從來沒有和弗洛伊德有直接關係的法國精神科醫生雅各·拉康，則成為弗洛伊德之後最具影响力的精神分析學理論家，並以「回歸弗洛伊德」為口號，和国际精神分析学会 （IPA）在理論和組織政治上展開長達30年的論戰。其中對於美國精神分析家的理論傾向，拉康反對過分強調自我作為修補機制的，並強調應重返弗洛伊德關於潛意識、本我（id）的論說。这导致了拉康二十多年的教学围绕回到弗洛伊德的本质：无意识及其实践，其理论根本地改变了精神分析在欧陆以及南美等地的影响。

當代發展 
目前，以拉康為系統的世界性精神分析學組織是 (WAP)，會員以南美及非英語國家為主。現時，IPA及WAP之間均有大量會員參與，WAP英語地區的有關機構不多，大致有以下的比較有名：

 London Society of New Lacan School  英國的拉康學校，是WAP在英語世界的主要機構，也是School One的唯一英語地區單位。
 The Centre for Freudian Analysis and Research (CFAR)英國歷史最悠久的訓練中心，有名的學者包括Bernard Burgoyne, Darian Leader, Ian Parker，中心更參與Middlesex大學的心理分析學碩士課程。
 Lacan Dot Com是美國的雜誌，是拉康理論在美國的主要根基。
 San Francisco Society for Lacanian Studies 三藩市組織是其中一個較長歷史的訓練中心。
 Australian Centre for Psychoanalysis澳洲的拉康系組織，也提供大學學位課程。
 Psychoanalytic Initiative in Hong Kong（http://www.lacansociety.com/） 香港成立的獨立組織，提供心理分析訓練。

其他學派分支 
精神动力学是二十世紀較後期的產物，由弗洛伊德理論衍生的，有多種精神治療方法，其中有稱為精神治療法（psychotherapies）或精神動力學等名稱。

参考文献

引用

来源 

 《无意识的再发现：雅克拉康的生涯及其理论概述》 

心理学分支
精神分析學
心理治療
精神病學
臨床心理學
孝诚仁皇后（；），姓氏：赫舍里氏（或稱作黑舍里氏、何舍里氏），满洲正黄旗人，是康熙帝髮妻元-{后}-。辅政大臣一等公索尼的孙女，議政大臣領侍衛內大臣噶布喇之女，穆瑚禄都督七世孙女。生下承祜、胤礽，原諡號為仁孝皇后。

生平 

赫舍里氏于顺治十年（1654年）十二月十七日生于穆瑚禄都督大系都英额坤穆的赫舍里氏家族。祖父为輔政大臣索尼，父亲为领侍卫内大臣噶布喇（目前還不知孝誠仁皇后生母的姓氏）。先后有两位姑姑嫁给努尔哈赤的孙辈，一位嫁给了清太祖第十五子多铎之子察尼，另一位嫁给了清太祖第七子阿巴泰之子岳乐。已知的姊妹目前有三人，有一位出嫁信息不明的姐姐，在《康熙起居注》中有“赐仁孝皇后姊”的记录，一位妹妹嫁给了镶黄旗满洲钮祜禄氏辅政大臣遏必隆之子法喀，另一女是康熙十九年入宫待年，即後来的平妃。

康熙四年（1665年）七月七日，太皇太后和康熙皇帝共同選擇與康熙帝年齡相近的赫舍里氏作為大清國的皇后，皇后只比康熙皇帝年齡大3個多月。

康熙四年（1665年）十月，禮部題，今後每年元旦，直隸各省官員照例應進皇后箋文。皇后的千秋節所進箋文。前朝世祖皇帝時，未經齎進，無式可查，恭候皇帝裁定。上諭：「元旦箋文，依議行；千秋節進箋，前朝世祖皇帝時，既未舉行，命令停止進箋」。

崩逝 

康熙八年（1669年）十二月十三日，皇后生下承祜。

康熙十一年（1672年）二月五日，承祜因染病早殤夭折（未受序齒排序）。

康熙十三年（1674年）五月初三日巳時，皇后於坤寧宮生下皇二子胤礽時，一個時辰後申時，因产后问题或难產問題病逝，皇后得年僅有二十歲。

康熙帝为皇后輟朝五日，并命令諸王以下文武官員及公主王妃以下、八旗二品命婦以上，俱齊集舉哀，持服二十七日。

康熙十三年（1674年）六月二十七日，康熙皇帝追封大行皇后谥號：仁孝皇后。

仁孝皇后谥号与康熙仁皇帝谥号出现重字。雍正元年改谥號及後乾隆、嘉慶年間累加諡，曰：孝誠恭肅正惠安和淑懿恪敏儷天襄聖仁皇后，簡稱為：孝诚仁皇后。

爱屋及乌 

康熙十四年（1675年）六月，由於康熙皇帝非常思念她，康熙皇帝晚年時曾經亦親口道出了：「胤礽乃皇后所生，朕煦妪爱惜，亲加训谕…」之語，亦向臣子們透露因與皇后感情深厚之故，所以更要親加訓諭冊立皇太子的。康熙皇帝取得太皇太后和皇太后的慈命和同意後，才能立年僅兩歲的胤礽為皇太子（康熙帝因特別宠爱皇后，所以为了她的儿子胤礽特别突破滿清祖宗八代不可極早预立太子的惯例，事先預立皇太子）。雍正皇帝的登極恩詔中特別評语：『胤礽年幼即深受康熙帝鍾愛，寢處時依恩勤倍篤』。朝鮮使臣回國後，亦向朝鮮國王稟告清朝康熙帝的晚年是特別鍾愛皇后的孫子。

中央研究院館藏檔康熙皇帝硃批諭旨： 康熙十四年（1675年）六月三日。康熙皇帝諭禮部：「帝王紹基垂統，長治久安，必建立元儲，懋隆國本，以綿宗社之祥，慰臣民之望。朕荷天眷誕生嫡子已及二齡，茲者欽奉太皇太后皇太后慈命，建儲大典，宜即舉行今以嫡子為皇太子。爾部詳察應行典禮，選擇吉期具奏」。（康熙皇帝親自挑選皇太子胤礽繼承之日，並參考吉期，選擇當日與承祜出生日為同一日）

康熙十四年（1675年）十二月十二日，以冊立胤礽皇太子，遣官告祭天地、太廟、社稷。

康熙十四年（1675年）十二月十三日，冊立胤礽為皇太子，御太和殿，康熙皇帝率諸王大臣等詣太皇太后皇太后宮行禮。

康熙十四年（1675年）十二月十四日，康熙皇帝诏曰：「自古帝王繼天立極，撫御寰區，必建立元儲，懋隆國本，以綿宗社無疆之休。朕纘膺鴻緒，夙夜兢兢，仰惟祖宗謨烈昭垂，付托至重，承祧衍慶，端在元良。嫡子胤礽，日表英奇航，天資粹美，茲恪遵太皇太后皇太后慈命，載稽典禮，俯順輿情。謹告天地、宗廟、社稷，於康熙十四年十二月十三日，授胤礽以冊寶，立為皇太子，正位東宮，以重萬年之統，以系四海之心。大典告成，洪恩宜霈。所有合行事宜，開列於後。於戲。主器得人，益篤靈長之祜。綸音式渙、用昭浩蕩之仁。布告中外，咸使聞知」。

康熙十六年（1677年）九月甲申，康熙皇帝往閱仁孝皇后山陵。是日啟行，駐蹕三河縣南。

康熙十七年（1678年）十二月九日，康熙皇帝諭禮部：「元良關係國本慶喜懋膺天眷，今皇太子出痘荷天地祖宗社稷之佑，已經痊癒，朕心欣悅，應遣官致祭圜丘方澤太廟社稷行告謝禮，爾部作速擇吉來奏」。（《聖祖仁皇帝御製文集（四庫全書本）卷八》同《明清史料》）

康熙十七年（1678年）十二月十六日，奉天承運康熙皇帝詔曰：「茲皇太子出痘仰荷天地祖宗眷佑，已經痊癒，朕心欣悅，率土同歡遘斯純嘏之祥，宜有鴻恩之沛，應行事宜開列於後，布告中外咸使聞知」。

崩逝后续 

康熙十三年（1674年）五月初三日，孝诚仁皇后因产子而崩逝，年轻的康熙皇帝悲痛不已，不但送孝诚仁皇后的梓宫往巩华城，更在皇后逝后半年内经常前去陪伴亡妻，一去就是一整日。

康熙十三年六月至十二月，康熙帝前往巩华城34次；康熙十四年，康熙帝前往巩华城24次；康熙十五年，康熙帝前往巩华城15次；康熙十六年正月至七月，当时已立第二任孝昭皇后，康熙帝前往巩华城7次，一直持续多年，前后共计八十余次。尽管康熙帝册立第二任孝昭皇后才过了十几天，康熙帝不顾大喜之期应有避讳，亲自前去巩华城祭奠嫡妻仁孝皇后，甚至至康熙十六年除夕，康熙帝也在巩华城陪伴嫡妻仁孝皇后。

根据《康熙起居注册》的记载，除非朝中有重要祭祀或大事，康熙皇帝在孝诚仁皇后忌辰五月初三日（康熙皇帝亲自前去山陵祭奠孝诚仁皇后）当天破例是不到乾清宫处理政事的，这样的持续到康熙三十八年（1699年），这样的维持已有二十五年载，足见康熙对结发之妻的喜爱和思念。由于康熙皇帝对皇后感情深厚之故，康熙皇帝立嫡皇后所生僅两岁的胤礽封為皇太子，以皇太子的規格親自教導和訓練作為未來的储君。（事隔三十二年後）康熙四十七年，康熙皇帝亲口道出：「胤礽乃皇后所生，朕煦妪爱惜，亲加训谕…」、「胤礽生而克母…朕即位以来诸事节俭，身御敝褥足用布袜，胤礽所用一切遠过于朕」等语。康熙晚年時表示出捨不得废太子。朝鲜国使臣回國禀报国王，亦述说康熙帝晚年捨不得废太子胤礽的。

皇后崩于坤宁宫，奉安梓宫安放停灵之所乾清宫一日。康熙十三年五月初五日，照慣例，必須将皇后的梓宫安放在紫禁城的西方，而康熙帝几乎每日去梓宫前举哀。五月二十七日，康熙帝亲送皇后的梓宫到巩华城。康熙十五年（1676年）二月，景陵开始兴建。十二月，朝鲜使臣面见康熙皇帝，康熙在仁孝皇后的灵柩梓宫前停留陪伴皇后，不愿召见朝鲜使臣，朝鲜使臣回國後向国王稟報：「清皇玄烨不恤国事诶，……每往哭沙河宫殡-{后}-之所」。

『文然屢有論列，尤推本君身，請節慎起居，仁孝皇后崩，权攒巩华城，康熙帝数临视，文然密疏谏，且引唐太宗作台望昭陵用魏徵谏毁台事相拟，上亦受之，不怫也』。——《清史稿·卷二百六十三列传五十》康熙十三年，由于仁孝皇后崩世後，康熙帝出于思念嫡妻，频繁極其多次驾临巩华城，但当时正值三藩之乱，御史姚文然上疏康熙帝，觉得康熙帝去巩华城的次数太过频繁，担心他身体有损，故而上谏，让他以大清國为重心。

《聖祖仁皇帝御製文集 卷五》
康熙十五年正月十三日，康熙帝諭禮工二部：「仁孝皇后陵寢（景陵）已卜定於孝陵附近之山，理應備依典制營建，但目今軍需浩繁民力維艱，著將地宫先行修造，其餘一應工程俟國用充足之日次第舉行，著即選擇吉期竝應行事宜詳議具奏特諭」。

景陵歷經規劃後，於康熙十五年開始動工，康熙二十年建成；在丧葬制度方面也有诸多重要的改变，景陵地宮開創了皇帝陵內可以先葬皇后，不閉石門，以待皇帝的制度。

康熙二十年二月，陵寢地宮成。三月，仁孝皇后與孝昭皇后同奉安梓宮安葬於康熙皇帝的主陵景陵地宮。

康熙皇帝評價皇后 

《聖祖仁皇帝御製文集 卷四》（與《聖祖仁皇帝實錄》記載一致）
康煕十三年五月初八日，
諭禮部：皇后赫舍里氏作配朕躬已經十載，上事太皇太后皇太后克盡誠孝；佐朕内治尤極敬勤節儉，居身寛仁；逮下宮闈式化，淑德彰聞。茲於康熙十三年五月初三日崩逝惓懷懿範痛悼彌深，宜有稱諡，以垂永久，著内閣翰林院㑹同擬奏，其應行典禮，尔部詳察速議具奏特諭。

仁孝皇后定諡册文：《皇朝文獻通考一百十六卷》《聖祖仁皇帝實錄》康熙十三年六月二十七日，【康熙皇帝制曰】：『朕惟王化肇于閨門，洵藉内庭之助，阴教成于宫壸，尤资后德之賢。故皇英嬪而帝道興，任姒归而王图永，缅稽淑行，载籍攸存。惟翚服之有光，斯彤管其纪盛，聿彰令闻，爰著徽称。皇后赫舍里氏，毓自名門，躬全懿范，作朕元配，正位中宫，慈惠本乎性成，柔嘉维则，温恭笃于天赋，礼度攸娴，主雅化于闺闱，表芳型于海宇，勤两宫之孝养婉以承颜；遇九御以宽和，恩能逮下。苹蘩时饬，克佐精诚，浣濯常衣；允昭节俭箴规之益，赞宵旰而弥勤，贞顺之风，御家邦而式化，方期永绥福履。讵意顿隔音容（指：仁孝皇后），月掩椒涂，鉴亡兰殿，朕心伤悼；率土悲哀，怀哲思贤，惓徽音于靡尽；扬休宣誉，垂鸿号于无疆，彝典式遵；崇褒用锡，特以册宝，谥曰：仁孝皇后。于戏。圣善弘宣，奕世颂祎褕之盛；母仪备美，千秋耀琬琰之辉；灵其有知，膺兹光宠』！

康熙十三年六月二十八日，以册谥：「仁孝皇后」，颁诏天下。诏曰：『国家化理，肇起宫闱，阴教敷宣，实资壸德。自古贤后，咸有徽称，昭垂奕世，诚历代之钜典也。皇后赫舍里氏，温惠性成，柔嘉天亶，发祥世胄，正位中宫，佐朕奉事太皇太后、皇太后克诚克孝；统理内治维敬维勤节俭居身；宽仁逮下，徽音茂著，懿范彰闻。兹于康熙十三年五月初三日崩逝，惓淑仪之备美，宜显号以褒扬；爰敕所司，详稽典礼，祗告太庙。六月二十七日，册谥为仁孝皇后礼成。于戏。翟祎在御，难忘十载之芳型；琬琰增辉，永播千秋之令誉』。颁示天下，咸使闻知。

皇后祭文 
《皇朝文典十三卷之十九》

仁孝皇后五週年祭文。（康熙皇帝親自擬訂祭文）

壺德垂型配坤儀之永耀璇闈，撒御感星紀之頻遷，憶音容（指：仁孝皇后）初逝之辰，適當夏仲痛節序五週之日，復近天中恒惻，良殷馨香式薦。惟皇后寬仁秉性誠孝，因心令躅表于椒塗，淑譽流于彤管，一自塵生蘭寢，空留禕翟之衣，遂使聿屆甤賓，長輟玉琴之響，炎風倏至，每觸物以含凄永日，方升益撫時而增悼，特申奠享用展悲悰。嗚呼。懷哲思賢冀雲軿之來格陳芬薦苾庶琱俎之式憑惟靈有知尚克歆享。

仁孝皇后六週年祭文

淑德長新配坤儀，于有永嶶音杳隔，感節候之頻移歲，忽屆乎六週睠懷，滋切時適當乎中夏，追悼良殷，爰藉馨香式申饋奠。惟皇后中和秉性禮度，垂型惠問協于家邦陰教，孚於中外自蘭幃，撤御久虛琴瑟之音，遂玉鑑凝塵終閟，禕褕之影月哉生而乍，掩露方湛以旋晞，觸景含思經時彌慟，特令儲嗣（指：皇太子胤礽）徃詣，几筵展芬苾以悽愴，僾音容（指：仁孝皇后）于髣髴聿紓悲軫，用格幽戶向。鳴呼悵望，雲軿十載之遺規，如覯顧瞻椒寢，千秋之令範常存，尚冀憑依歆茲雕俎。

影视作品

备注

注釋 

|-

清圣祖配偶
H赫
H赫
清朝非正常死亡人物
~
死于难产的人
孝恭仁皇后（；），乌雅氏（亦作吳雅氏），名瑪琭。原為正黄旗包衣佐領下人，后抬入满洲正黄旗。原任護軍參領、追封一等承恩公魏武之女，膳房总领額森之孫女。康熙帝之妃，雍正帝生母。

生平

顺治十七年（1660年）三月十九日出生。

康熙十四年（1675年）十二月初六日，烏雅氏在內務府選秀中獲選入宮，時年十六歲，與良妃衛氏、定妃萬琉哈氏等人在十二月十三日進宮。由於烏雅氏與衛氏同日入宮，雍正帝亦視良妃是自己的母親，雍正帝曾稱「太后額涅、妃額涅系同日進宮，妃額涅亦朕之額涅矣，其（良妃）心亦大」，然而尹德後來在奏摺引用這段上諭時，雍正帝特意將此句進行刪改。

目前並不清楚孝恭仁皇后入宮之後，是否充任過官女子，以及是在何時被康熙帝收為後宮主位。康熙十七年（1678年）十月三十日，生皇四子胤禛，時年十九歲。胤禛與其他幾位皇子曾居佟皇后所在的景仁宮，原因可能是佟皇后具有準嫡母身份，對學齡以上皇子的教養更為有益，佟皇后去世三年後，胤禛和允禩仍一起住在景仁宮。

康熙十八年五月十七日，有旨：「貴格格一人，將其食用、飲用、日用各項，照嬪之等級支給」，可知烏雅氏由貴格格（即貴人級）晉封為嬪級。同年十月十三日，嬪烏雅氏册封为德嫔，时年二十岁。乌雅氏受册封的情况无记载，禮部尚書韓菼整理的《有懷堂文稿》中有一篇册贵嫔文，為尊者諱而將受冊封者的姓氏和封號隱去，僅知受冊封者「選自良家」，但結合烏雅氏的出身，以及此冊文的大致撰寫時間，仍能得知這是冊封德嬪的冊文。烏雅氏是康熙十四年經內務府選秀入宮的秀女中最先被正式冊封為嬪的，與其同日進宮的衛氏在康熙二十八年才晉升為嬪級，至康熙三十九年才被正式冊封為良嬪，而與其同日進宮的萬琉哈氏在康熙五十七年才被正式冊封為定嬪。

康熙十九年（1680年）二月初五日巳時，生皇六子胤祚。康熙二十年（1681年）十二月二十日，與惠嬪、宜嬪、榮嬪一同晉升為妃，烏雅氏被冊封為德妃。德妃當時在妃位的位序，次於惠妃與宜妃。

康熙二十一年（1682年）六月初一日，生皇七女。康熙二十二年（1683年）九月二十二日，生皇九女固伦温宪公主，公主自幼由仁憲皇太后撫養。康熙二十五年（1686年）四月二十四日，生皇十二女。康熙二十七年（1688年）正月初九日酉時，生皇十四子恂郡王允禵。

康熙六十一年十一月十三日，康熙帝駕崩，皇四子雍親王胤禛即位，烏雅氏被尊封為皇太后，擬徽號仁壽皇太后。仁壽皇太后因康熙帝去世而「哀痛深至，決意從殉，不飲不食」。同年十一月二十九日，雍正帝提到當年皇太后尚為妃嬪時，拜見太皇太后的禮數整齊和嚴肅，現在皇太后「慈善謙遜，念舊情殷，不遽令行大禮」，並且批評宜妃坐四人軟榻，在皇太后前，與眾母妃先後攙雜行走，甚屬僣越，又批評宜妃在康熙帝去世後看見雍正帝時，氣度竟與皇太后相似，不知國體。

雍正元年（1723年）五月，仁壽皇太后素有痰疾，又因康熙帝去世而悲傷哀慟，因而舊恙發作，雍正帝親自侍奉湯藥，冀望她痊癒，然而五月二十二日，皇太后病重，同年五月二十三日丑刻崩逝，享壽六十四歲。

雍正元年（1723年）八月，加谥号曰孝恭宣惠温肃定裕赞天承圣仁皇后，並在景山皇家園林的壽皇殿為烏雅氏治喪；同年九月初一日合葬景陵，升祔太庙。

乾隆元年三月，加谥“慈纯”；嘉庆四年五月，加谥“钦穆”。最终諡號是孝恭宣惠溫肅定裕慈純欽穆贊天承聖仁皇后。

家族 

孝恭仁皇后家族世居哈達地方，國初來歸，係「本朝舊族，創業名家」，原為正黄旗包衣佐領下人。康熙六十一年十一月十九日，奉旨將鑲藍旗包衣佐領內孝恭仁皇后之親族，以及阿薩納佐領內孝恭仁皇后之親族，合編一佐領，旗分為正黄旗滿洲第三參領第十四佐領，以孝恭仁皇后之兄弟伯起管理。

在婚配方面，孝恭仁皇后的一位妹妹嫁給孝昭仁皇后的親弟阿靈阿為妻，而孝恭仁皇后的一位族侄女和一位族侄孫女嫁給康熙帝長子固山貝子品級允禔為庶妃，分別為牧長務達哈之女、郎中巴奇納之女。孝恭仁皇后還有兩位族侄孫女分別為和碩諴恪親王允祕嫡福晉、多羅恭勤貝勒允祜繼夫人，兩人均為內大臣兼尚書海芳之女。

孝恭仁皇后家族譜系如下：

六世祖：巴拜
五世祖：托和托齊
高祖父：圖囊阿

曾祖父：額布根（亦作額栢根、額伯根），被努爾哈赤「撫育禁庭，視同子姪」。雍正元年二月贈一等公，雍正八年九月贈一等承恩公，配傅查氏，「生自名門，歸於望族」。額布根次子赫拉，原任筆貼式；三子伯赫，原任員外郎。

祖父：額森（亦作額參），初授膳房總領，歷任內大臣，「歷事三朝，軍功懋著」，崇德時從征朝鮮，被皇太極嘉許及賞賜馬匹，曾奉皇太極之命追殺殺害揚古利額駙之人，次日以其首級來獻，授為男爵，後又從征山東濟南府臨清州及大同等處，屢立戰功，加一騎都尉，並且授世管佐領，後因事削職。雍正元年二月贈一等公，雍正八年九月贈一等承恩公，配瓜爾佳氏。額森次子岳色，世襲雲騎尉；三子長索，原任郎中；四子長保

父：魏武（亦作威武、緯武），原任護軍參領，雍正元年二月贈一等公，雍正八年九月贈一等承恩公，配塞和里氏。

兄弟：博啟（亦作白啟、白齊、伯奇、伯起），承襲一等公，曾任散秩大臣兼佐領。

影視作品

注释 

|width="25%" align="center"|前任：孝懿仁皇后佟佳氏
|width="50%" align="center"|清朝皇后生卒年份1660年-1723年(册封期間)(追封)
|width="25%" align="center"|繼任：孝敬宪皇后乌喇纳拉氏

清圣祖妃
W乌
W乌
内务府正黄旗人
葬于清景陵
~孝恭仁皇后
单向链表（又名单链表、线性链表）是链表的一种，其特点是链表的链接方向是单向的，对链表的访问要通过从头部开始，依序往下讀取。

数据结构 

一个单向链表的节点被分成两个部分。第一个部分保存或者显示关于节点的信息，第二个部分存储下一个节点的地址。单向链表只可向一个方向遍历。

動態單鏈表（C语言）
單向鏈表的數據结構可以分為兩部分：數據域和指针域，數据域存儲數據，指针域指向下一個儲存節點的地址。

存储结构
/* c2-2.h 线性表的单链表存储结构 */
typedef struct LNode
{
	ElemType data;
	struct LNode *next;
}LNode,*LinkList;

基本操作
/* bo2-2.c 带有头结点的单链表(存储结构由c2-2.h定义)的基本操作(12个),包括算法2.8,2.9,2.10 */
void InitList(LinkList *L)
{	/* 操作结果：构造一个空的线性表L */
	*L=(LinkList)malloc(sizeof(struct LNode)); /* 产生头结点，并使L指向此头结点 */
	if(!*L) /* 存储分配失败 */
		exit(OVERFLOW);
	(*L)->next=NULL; /* 指针域为空 */
}

void DestroyList(LinkList *L)
{	/* 初始条件：线性表L已存在。操作结果：销毁线性表L */
	LinkList q;
	while(*L)
	{
		q=(*L)->next;
		free(*L);
		*L=q;
	}
}

void ClearList(LinkList L) /* 不改变L */
{	/* 初始条件：线性表L已存在。操作结果：将L重置为空表 */
	LinkList p,q;
	p=L->next; /* p指向第一个结点 */
	while(p) /* 没到表尾 */
	{
		q=p->next;
		free(p);
		p=q;
	}
	L->next=NULL; /* 头结点指针域为空 */
}

Status ListEmpty(LinkList L)
{	/* 初始条件：线性表L已存在。操作结果：若L为空表，则返回TRUE，否则返回FALSE */
	if(L->next) /* 非空 */
		return FALSE;
	else
		return TRUE;
}

int ListLength(LinkList L)
{	/* 初始条件：线性表L已存在。操作结果：返回L中数据元素个数 */
	int i=0;
	LinkList p=L->next; /* p指向第一个结点 */
	while(p) /* 没到表尾 */
	{
		i++;
		p=p->next;
	}
	return i;
}

Status GetElem(LinkList L,int i,ElemType *e) /* 算法2.8 */
{	/* L为带头结点的单链表的头指针。当第i个元素存在时，其值赋给e并返回OK，否则返回ERROR */
	int j=1; /* j为计数器 */
	LinkList p=L->next; /* p指向第一个结点 */
	while(p&&j<i) /* 顺指针向后查找，直到p指向第i个元素或p为空 */
	{
		p=p->next;
		j++;
	}
	if(!p||j>i) /* 第i个元素不存在 */
		return ERROR;
	*e=p->data; /* 取第i个元素 */
	return OK;
}

int LocateElem(LinkList L,ElemType e,Status(*compare)(ElemType,ElemType))
{	/* 初始条件: 线性表L已存在，compare()是数据元素判定函数(满足为1，否则为0) */
	/* 操作结果: 返回L中第1个与e满足关系compare()的数据元素的位序。 */
	/*           若这样的数据元素不存在，则返回值为0 */
	int i=0;
	LinkList p=L->next;
	while(p)
	{
		i++;
		if(compare(p->data,e)) /* 找到这样的数据元素 */
			return i;
		p=p->next;
	}
	return 0;
}

Status PriorElem(LinkList L,ElemType cur_e,ElemType *pre_e)
{	/* 初始条件: 线性表L已存在 */
	/* 操作结果: 若cur_e是L的数据元素，且不是第一个，则用pre_e返回它的前驱， */
	/*           返回OK；否则操作失败，pre_e无定义，返回INFEASIBLE */
	LinkList q,p=L->next; /* p指向第一个结点 */
	while(p->next) /* p所指结点有后继 */
	{
		q=p->next; /* q为p的后继 */
		if(q->data==cur_e)
		{
			*pre_e=p->data;
			return OK;
		}
		p=q; /* p向后移 */
	}
	return INFEASIBLE;
}

Status NextElem(LinkList L,ElemType cur_e,ElemType *next_e)
{	/* 初始条件：线性表L已存在 */
	/* 操作结果：若cur_e是L的数据元素，且不是最后一个，则用next_e返回它的后继， */
	/*           返回OK;否则操作失败，next_e无定义，返回INFEASIBLE */
	LinkList p=L->next; /* p指向第一个结点 */
	while(p->next) /* p所指结点有后继 */
	{
		if(p->data==cur_e)
		{
			*next_e=p->next->data;
			return OK;
		}
		p=p->next;
	}
	return INFEASIBLE;
}

Status ListInsert(LinkList L,int i,ElemType e) /* 算法2.9。不改变L */
{	/* 在带头结点的单链线性表L中第i个位置之前插入元素e */
	int j=0;
	LinkList p=L,s;
	while(p&&j<i-1) /* 寻找第i-1个结点 */
	{
		p=p->next;
		j++;
	}
	if(!p||j>i-1) /* i小于1或者大于表长 */
		return ERROR;
	s=(LinkList)malloc(sizeof(struct LNode)); /* 生成新结点 */
	s->data=e; /* 插入L中 */
	s->next=p->next;
	p->next=s;
	return OK;
}

Status ListDelete(LinkList L,int i,ElemType *e) /* 算法2.10。不改变L */
{	/* 在带头结点的单链线性表L中，删除第i个元素，并由e返回其值 */
	int j=0;
	LinkList p=L,q;
	while(p->next&&j<i-1) /* 寻找第i个结点，并令p指向其前岖 */
	{
		p=p->next;
		j++;
	}
	if(!p->next||j>i-1) /* 删除位置不合理 */
		return ERROR;
	q=p->next; /* 删除并释放结点 */
	p->next=q->next;
	*e=q->data;
	free(q);
	return OK;
}

void ListTraverse(LinkList L,void(*vi)(ElemType))
/* vi的形参类型为ElemType，与bo2-1.c中相应函数的形参类型ElemType&不同 */
{	/* 初始条件：线性表L已存在。操作结果：依次对L的每个数据元素调用函数vi() */
	LinkList p=L->next;
	while(p)
	{
		vi(p->data);
		p=p->next;
	}
	printf("\n");
}

静态单链表（C语言）

// 线性表的静态单链表存储结构
#define MAX_SIZE 100 // 链表的最大长度
typedef struct {
    ElemType data; //此處的ElemType可以自由代換（如int/float等）
    int cur;
} component, SLinkList[MAX_SIZE];

// 一个数组只生成一个静态链表的基本操作(11个)
#define DestroyList ClearList // DestroyList()和ClearList()的操作是一样的

void InitList(SLinkList L) {
    // 构造一个空的链表L，表头为L的最后一个单元L[MAX_SIZE-1]，其余单元链成
    // 一个备用链表，表头为L的第一个单元L[0]，“0”表示空指针
    int i;
    L[MAX_SIZE - 1].cur = 0; // L的最后一个单元为空链表的表头
    for (i = 0; i < MAX_SIZE - 2; i++) // 将其余单元链接成以L[0]为表头的备用链表
        L[i].cur = i + 1;
    L[MAX_SIZE - 2].cur = 0;
}

void ClearList(SLinkList L) {
    // 初始条件：线性表L已存在。操作结果：将L重置为空表
    int i, j, k;
    i = L[MAX_SIZE - 1].cur; // 链表第一个结点的位置
    L[MAX_SIZE - 1].cur = 0; // 链表空
    k = L[0].cur; // 备用链表第一个结点的位置
    L[0].cur = i; // 把链表的结点连到备用链表的表头
    while (i) { // 没到链表尾
        j = i;
        i = L[i].cur; // 指向下一个元素
    }
    L[j].cur = k; // 备用链表的第一个结点接到链表的尾部
}

Status ListEmpty(SLinkList L) {
    // 若L是空表，返回TRUE；否则返回FALSE
    if (L[MAX_SIZE - 1].cur == 0) // 若为空表
        return TRUE;
    else
        return FALSE;
}

int ListLength(SLinkList L) {
    // 返回L中数据元素个数
    int j = 0, i = L[MAX_SIZE - 1].cur; // i指向第一个元素
    while (i) { // 没到静态链表尾
        i = L[i].cur; // 指向下一个元素
        j++;
    }
    return j;
}

Status GetElem(SLinkList L, int i, ElemType *e) {
    // 用e返回L中第i个元素的值
    int l, k = MAX_SIZE - 1; // k指向表头序号
    if (i < 1 || i > ListLength(L))
        return ERROR;
    for (l = 1; l <= i; l++) // 移动到第i个元素处
        k = L[k].cur;
    *e = L[k].data;
    return OK;
}

int LocateElem(SLinkList L, ElemType e) { // 算法2.13(有改动)
    // 在静态单链线性表L中查找第1个值为e的元素。若找到，则返回它在L中的
    // 位序，否则返回0。(与其它LocateElem()的定义不同)
    int i = L[MAX_SIZE - 1].cur; // i指示表中第一个结点
    while (i && L[i].data != e) // 在表中顺链查找(e不能是字符串)
        i = L[i].cur;
    return i;
}

Status PriorElem(SLinkList L, ElemType cur_e, ElemType *pre_e) {
    // 初始条件：线性表L已存在
    // 操作结果：若cur_e是L的数据元素，且不是第一个，则用pre_e返回它的前驱，
    // 否则操作失败，pre_e无定义
    int j, i = L[MAX_SIZE - 1].cur; // i指示链表第一个结点的位置
    do { // 向后移动结点
        j = i;
        i = L[i].cur;
    } while (i && cur_e != L[i].data);
    if (i) { // 找到该元素
        *pre_e = L[j].data;
        return OK;
    }
    return ERROR;
}

Status NextElem(SLinkList L, ElemType cur_e, ElemType *next_e) {
    // 初始条件：线性表L已存在
    // 操作结果：若cur_e是L的数据元素，且不是最后一个，则用next_e返回它的后继
    // 否则操作失败，next_e无定义
    int j, i = LocateElem(L, cur_e); // 在L中查找第一个值为cur_e的元素的位置
    if (i) { // L中存在元素cur_e
        j = L[i].cur; // cur_e的后继的位置
        if (j) { // cur_e有后继
            *next_e = L[j].data;
            return OK; // cur_e元素有后继
        }
    }
    return ERROR; // L不存在cur_e元素，cur_e元素无后继
}

Status ListInsert(SLinkList L, int i, ElemType e) {
    // 在L中第i个元素之前插入新的数据元素e
    int l, j, k = MAX_SIZE - 1; // k指向表头
    if (i < 1 || i > ListLength(L) + 1)
        return ERROR;
    j = Malloc(L); // 申请新单元
    if (j) { // 申请成功
        L[j].data = e; // 赋值给新单元
        for (l = 1; l < i; l++) // 移动i-1个元素
            k = L[k].cur;
        L[j].cur = L[k].cur;
        L[k].cur = j;
        return OK;
    }
    return ERROR;
}

Status ListDelete(SLinkList L, int i, ElemType *e) {
    // 删除在L中第i个数据元素e，并返回其值
    int j, k = MAX_SIZE - 1; // k指向表头
    if (i < 1 || i > ListLength(L))
        return ERROR;
    for (j = 1; j < i; j++) // 移动i-1个元素
        k = L[k].cur;
    j = L[k].cur;
    L[k].cur = L[j].cur;
    *e = L[j].data;
    Free(L, j);
    return OK;
}

void ListTraverse(SLinkList L, void(*vi)(ElemType)) {
    // 初始条件：线性表L已存在。操作结果：依次对L的每个数据元素调用函数vi()
    int i = L[MAX_SIZE - 1].cur; // 指向第一个元素
    while (i) { // 没到静态链表尾
        vi(L[i].data); // 调用vi()
        i = L[i].cur; // 指向下一个元素
    }
    printf("\n");
}
数据结构
定向運動起源於瑞典，是種仰賴地圖、指北針與導航技巧，從某個地點前往下一個特定地點的運動，通常是在參與者不熟悉的地區舉行。主辦單位會給予每位參與者一份地圖，通常是特製的定向地圖，用以尋找地圖上所標示的控制點。定向運動最初是由軍隊的訓練項目演變而來，現在已有各種不同的類型，其中歷史最久，也最普遍的定向運動是徒步定向。定向运动通常设在森林、郊外和城市公园里进行，也可在校园里进行。这是一项非常健康的智慧型体育项目，是智力与体力并重的运动。定向運動為世界運動會的競賽項目之一。

历史
定向越野的起源有好几种说法，有认为定向越野是起源于1918年瑞典童軍領袖吉蘭特發明的一種“尋寶活動”——一种用来訓練童子軍在野外辨別方向及體能的练习，也有看法认为定向越野源自于军队的野外作战训练。而定向運動的原文（orienteering）是在1886年首先使用，意義是使用地圖與羅盤穿越未知的地形。

早期的定向越野运动只在北欧国家流行。在瑞典，定向運動由陸軍的導航訓練開始，演變成陸軍的競賽運動，進而成為一般民眾的運動。有资料记载的第一次定向越野比赛是在1897年由挪威举办的公开赛。定向運動的場所從一開始便選擇在景觀優美的地區舉行。1901年在瑞典舉辦的第一場定向競賽中，就選擇了兩座具有歷史價值的教堂作為控制點。1932年举行了第一次世界定向锦标赛。

在性能可靠與便宜的羅盤發明後，定向運動在1930年代逐漸普及。到了1934年，已經有超過25萬的瑞典人參與定向運動，該運動也傳到芬蘭、瑞士、蘇聯與匈牙利。

第二次世界大战期间，驻扎在英国的挪威反抗军将这项运动引进英格兰，并迅速在热爱户外活动的英国人民中大受欢迎。第二次世界大戰後，定向越野活动传播到美国、加拿大、澳大利亚、日本等国家，成为了一项世界性的体育活动。瑞典在1959年舉辦國際定向會議，有12國參與（奧地利、保加利亞、捷克斯拉夫、丹麥、芬蘭、東德、西德、匈牙利、挪威、瑞典、瑞士與南斯拉夫）。1961年，国际定向越野联合会（International Orienteering Federation）簡稱IOF，在丹麦的首都哥本哈根成立，最初的成员国有十个，分别是保加利亚、捷克斯洛伐克、丹麦、德意志民主共和国（东德）、芬兰、匈牙利、挪威、瑞典、瑞士和德意志联邦共和国（西德），其後I已經協助許多國家成立該國的定向聯盟，。总会制订了定向越野运动的一系列项目和规则。1977年定向越野运动得到国际奥林匹克委员会的承认。至2010年，已經有71個會員國加入。這些會員國開啟了國內與世界錦標賽的發展，世界錦標賽每兩年舉辦一次直到2003年，之後改為每年舉辦。

世界冠軍賽每兩年舉辦一次，到了2003年改為每年舉辦。時至今日，定向運動在瑞典依然非常盛行，兩個歷史最久的定向競賽已經從1940年代舉辦至今。規模最大的定向競賽O-Ringen從1965年開始舉辦，吸引15000人參加。

一般來說定向運動是在野外進行。在起源地斯堪地那維亞，定向通常在森林裡，但是在高原，石楠荒原，沼澤地等混合地形進行定向也很常見。城鎮內的定向運動已經普及多年。Street-O有別於正式的定向訓練通常低調在晚上舉行，採積分制。著名的威尼斯Street-O就吸引了大量的國際參賽者。隨著世界公園巡迴賽(Park World Tour)與其他精英衝刺賽（如世界錦標賽）在城市地區的經常性舉辦，加上城市地圖規範（ISSOM）的制定，在20世紀初Street-O被更名為城市定向(urban orienteering)，活動舉辦更加正式嚴謹，採用全彩地圖和電子打卡器，成為爭奪全國排名的嚴肅競爭。城市定向的競賽距離往往超過公園定向。

分類

依照不同的标准，定向越野有不同的分類。

最基本的定向越野形式为徒步定向越野。依比賽形式，可以分为個人賽、接力賽与團體賽。依比賽成績決定的方式，可以分为單項比賽、综合比賽（将若干项单项比赛的成绩之和计为总成绩）以及資格賽（用双淘汰制直至决出冠亚军的比赛）。依比赛距离又可以分成短距离冲刺赛、中距离赛及长距离赛。

最根本的比赛分类是依通过检查点的顺序。順點式(又名越野式)定向越野是指参赛者需要按照一定顺序通过各个检查点，在最短时间内按顺序通过所有检查点的参赛者为冠军。而在積分式(又名奪分式)定向越野中，参赛者可以自由选择通过检查点。这时的检查点会依地形难易程度和位置而被给予不同的分值。在规定时间之内能够拿到最高分值的参赛者为冠军。

近年来，定向越野发展出多种分支，如自行车定向（Mountain-Bike OL）、滑雪定向（Ski OL）及 沿徑定向 (Trail OL) 等，另外还有城市定向、獨木舟定向等等。

野外定向

野外定向，又名定向越野，是一种在野外利用地圖和指北針，以不同形式去完成一段路程，並且在檢查點為检查卡（記錄卡）打上印記的運動。

城市定向

城市定向与定向越野区别最大的最明显的区别便是在各大城市内举行，其复杂性和难度少于定向越野。通常城市定向以比赛形式出现，一般强调文化性和娱乐性，要求类似“寻宝”游戏。

競賽與結果

基礎

定向競賽考驗選手的導航技巧、專注力與跑步速度。傑出的體適能與奔跑速度是贏得國際或專業賽事的基本要求。選手的目標是在一個陌生的區域裡，以最快的速度依序找到地圖上所標示的所有控制點。由於兩個控制點間最快的路線不盡然是最短的路線，選手必須根據地圖所提供的地形與路況迅速決定最佳的行進路線。定向競賽中，為避免選手跟隨其他選手的狀況，參賽者通常是以一分鐘以上的間隔出發進行比賽。為確保競賽的公平，通常選手只有在出發時才能拿到地圖。

地圖

競賽過程中，參賽者使用專門的定向地圖。定向地圖屬於地形圖，具有等高線，但是比一般的地形圖提供更詳盡的細節，即使很細小的地形特徵，不明顯的小徑、河流等等，也會在定向地圖中顯示出來，以提供更多資料給運動員

定向的地圖比例尺較大，等高線間距也較密。地圖比例尺為1:15,000或1:10,000，繪有對齊磁北極的導線。長距離賽事（Long）使用的比例尺是1:15000或1:10000，等高線間距為5米，短距離賽事（Sprint）使用的比例是1:5000或更大，等高線間距也更少。地名、等高線高值等資料，大多都不會在地圖上顯示。

由於參加者可能需要穿越有各种类型的场地，所以地圖上會顯示每个小區域所覆盖的植被状况，并相应地指出该区域的通行度（一个介于0 与1 之间的百分比数，数值越高表示通过时的难度越低）。一般地图上颜色越深的区域通行度越低。地圖上的符號需遵循國際定向聯盟所制定的圖例標準，讓所有參賽者，即使使用語言不同，也都可以了解符號的意義。

路線

為因應參賽者不同的體能狀況與定向技術，定向活動提供各種不同的路線。

年齡分級
國際級、國家級或是大型賽事，定向路線是用年齡來分類。例如，M35表示男子35歲以上的組別。不同組別常會合併使用相同的路線以減少整個賽事的路線數量。例如，M60、M65通常會與W50、W55使用相同的路線。競賽結果通常會按照級別分類來公佈。

能力分級
小型的賽事是以能力來分級。美國與英國使用顏色來定義路線的難度。白色表示初學者或健行路線，黃色表示初學者的進階路線，橘色表示中級路線，棕色、綠色、紅色與藍色各自表示長度不同的進階路線。

固定路線
有些定向社團會設立固定式的定向路線，使用非標準的固定裝置來表示控制點，提供個人或社團訓練之用。路線通常設立在公開的場所，地圖與路線可以公開購得。社團也會舉辦非正式的定向賽事，作為練習或訓練。

控制點與控制點提示卡
定向的檢查點是由主办者预先在场地内选择好的地点。每位參賽者必須攜帶一張控制卡（control card），控制卡由紙或塑膠製成，參賽者必須在起點出示，並攜帶至終點。參賽者抵達控制點後，必須利用該處設置的針型打孔器（needle punche）在控制卡上按順序打卡，打孔器會在卡上壓印出特定的記號，用以證明參賽者確實按照路線抵達每個控制點。近年來越來越多比賽使用電子打孔器作为检查系统，現在大部分的活動已經使用電子打卡器，不過傳統的卡片與打孔器仍然廣泛的使用。选手在比赛前领到一个点签器（有可以嵌在手表中的腕式点签器或套在手指上的指式点签器），通过检查点时只需要将点签器放在电子打孔器旁，让打孔器感应到即可。打孔器会将信息传到主电脑上。这样主电脑可以即时收到选手已经通过的检查点以及通过的时刻，并可以防止选手改变通过检查点的顺序的问题。

会在检查点处悬挂检查点标志旗（简称点标旗）。检查点标志旗一般是左上為白色直角三角形、右下為橙紅色直角三角形的旗子，贴在一個上下空心的立方體形的支架的四面。旗子的大小为30厘米30厘米。

控制點設置在地圖上有特定地面特徵之處，並且可以清楚從地面上辨認出來，以白橘兩色的控制旗幟來標示。

除了地圖外，參賽者也會拿到一張控制點提示卡（Control description sheet），上頭有控制旗所在地點精確的特徵描述。例如，大石、5公尺、北邊。有經驗的定向者是使用符號，而非文字描述的提示卡，符號依照國際定向聯盟所頒布的標準來繪製。

個人服飾
國際定向聯盟規定國家級的賽事，軀幹與腿部都必有衣物保護。公園或市區定向的主辦單位也許會允許參賽者穿著短袖。早期的參賽者穿著一般的運動服，例如Ｔ恤與運動背心，這些服裝對於時常需要穿越草叢或灌木叢的定向比賽並無法提供足夠的保護，後來便有專門針對定向運動而設計的全身型輕量尼龍服。

個人裝備

进行定向越野所需要的设备和器材包括定向地图、检查点标志旗（点标旗）、指北针、点签和检查卡（或电子检查设备）等，與適當的戶外服裝。大部分的國家級組織為了安全因素，會建議攜帶哨子。

競賽選手通常會使用特製的裝備：
指戴型指北針，或有短繫繩的地圖型指北針。
透明的地圖套以保護地圖
透明的塑膠袖套，穿戴在前臂，用來裝控制點提示卡。
地圖板，裝設在車把或是身上（只限於登山車定向、滑雪定向或無線電定向）。
國際定向聯盟禁止使用人為的定向輔助裝置，例如全球定位系統(GPS)或其他的電子導航裝置（在某些無線電定向活動中也許可以使用）。競賽中參賽者可以使用無法讀取內容的GPS軌跡紀錄器，而且使用逐漸增加，用來作為賽後的路線選擇分析，或是賽事中對選手位置的即時追蹤。

賽事結果
通常是使用最少時間的參賽者贏得比賽，但除了時間外，也有其他的記分方式。例如，積分賽與Trail-O。雖然初步的競賽結果可能在當天便能得知，但是正式的競賽結果很少在當天公佈。大部分的活動會在當晚公佈比賽結果於網路上，然後再數天後公佈正式的結果。使用電子打卡器可以得知每個參賽者在每個控制點之間所花的時間，藉由適當的電腦軟體，便可以圖像化的方式顯示比賽的過程。

安全性
活動地點通常在人煙稀少的野外進行，因此每位參賽者必須為自己的安全負責。關於安全並沒有強制規定，但是有幾個方法可以確保競賽的安全性。基本的安全可以使用票根檢查來確保，參賽者在出發時交出票根，並於抵達終點時交出對應的控制卡。如果有任何票根沒有相對應的控制卡，就表示有參賽者在中途迷途，未能返回終點。使用電子打卡器的賽事，裁判可以要求未完賽（did not finish）的報告。所有參賽者不論完成路線與否，都必須向終點處報到。

競賽類型

不同類型的定向運動需使用特定的移動方式、不同的裝備與策略，因此在競賽上需要使用不同的規則與路線規劃。下列是各種類型的定向運動：
徒步定向（Foot orienteering）
登山車定向（Mountain bike orienteering）
滑雪定向
沿徑定向
無線電定向（Radio orienteering）
划艇定向（Canoe orienteering）
騎馬定向（Mounted orienteering）
Roganing
Adventure racing
Fell running

順點賽（Classic）
順點賽是最普遍的定向類型，參賽者必須以路線規定的次序尋找每個控制點，以最短時間內完成全程的人為優勝。這種類型的競賽，通常無法輕易從地圖上直接找出最快的路徑，記住最短路徑不等於最快、最好走的路徑。

接力賽
接力賽由一組隊伍的成員接力完成各自的路線，以全組總時間作為優勝的標準。接力賽通常是參賽者全體出發，而非分時間隔出發。數條不同的路線會同時採用，以減少參賽者尾隨其他參賽者。例如三人一組的接力賽，會有三條不同的路線（a,b,c )，不同的隊伍被安排以不同的順序完成路線，例如abc、bca、cab。大型的活動中，這三條路線可能會有部分重疊，並使用相同的控制點。這三條路線可再各自分隔成兩部份，例如a路線可再分割成a1、a2，不同隊伍的成員可能會以不同的次序完成該不同路線的兩個部份，因此三條路線總共會有九種可能的組合，例如a1a2,a1b2,a1c2,...c1a2,c1b2,c1c2。

積分賽
參賽者要在時間限制內，儘可能找到最多的控制點。通常是參賽者全體出發，而非分時間隔出發。不同的控制點依照其困難度，會有不同的分數。未能在時間限制內返回出發點的參賽者，會按逾時時間扣分，積分最高者為優勝。

大型、耐力型的積分賽，或稱為rogaine，比賽時間時常長達24小時。這類型的比賽需要在非常大的區域舉行，並使用很小比例尺的地圖。這種積分賽取起源於澳洲，而ROGAINE這個字有人說是表示「關於導航與耐力的艱困野外團體活動」（Rugged Outdoor Group Activity Involving Navigation and Endurance）。事實上，這個字來自頭兩位澳洲rogaine參賽者的姓名，分別是Rod、Gail與Neil Philips。

短距離賽（Sprint）
短距離賽通常在都會公園或城市地區舉辦，地圖使用1:5,000或是1:4,000的比例尺。控制點可能設置在座椅、垃圾桶、雕像，或是其他公園內常見的物體。

夜間定向
參賽者在黑暗中使用頭燈進行導航。控制旗上通常會裝設反光記號，讓競賽策略由精確的導航轉為搜索。參賽者必須快速抵達控制點附近的區域，然後使用頭燈搜索這個區域，找尋這些反光記號。如果夜間定向在天黑前開始，通常採用集體出發的方式，這樣每位參賽者才能擁有相同的日照時間。長時間（24小時）的耐力賽或是跨夜性質的比賽，參賽者可決定是否要休息，或是在黑暗中持續進行比賽。

循線定向（String）
參賽者沿著繩索完成整個路線，不需要搜尋任何目標。通常用來讓幼童或是初學者了解什麼是定向運動。

精確定向（Precision）

精確定向不是以速度為主的比賽，而是測驗參賽者使用地圖對照現實環境的精確性。

定向組織

國際
國際定向聯盟（IOF）負責制定徒步定向、登山車定向、滑雪定向與精確定向的競賽規則與指導方針。該組織位於芬蘭，目的在於推廣定向運動與舉辦世界性的定向競賽。該聯盟在1977年受到國際奧林匹克委員會的正式認可。目前有70個成員，包含49個正式成員與21個參與成員。

國家
大部分的國家都有各自的定向組織負責該國的定向運動與規則制定。例如英國的英國定向聯盟（British Orienteering Federation）。該聯盟於1967年成立，由13個協會所組成。

區域
大部分國家有地區性的定向運動組織，這些組織不負責定向規則的制定，目的在對該區的定向團體提供協助，例如協調各定向社團錯開活動的日期。

本地
通常以俱樂部或社團的形式存在，活動通常是對外公開。社團除了舉辦競賽外，也提供定向訓練與社交活動。公開型的社團對入會成員沒有任何限制，但非公開型的社團則有入會資格的限制，例如英國陸軍定向俱樂部（British Army Orienteering Club）。

世界排名
國際野外定向聯盟（IOF）制定了世界排名制度，並以指定的世界排位賽事（World Ranking Event）計算成绩。現今世界排名第一的運動員分別為法國蒂耶里·戈玖和長居於瑞士的西蒙·尼格里-路德。

世界性定向賽事 

世界定向錦標賽（World Orienteering Championships）
世界青少年野外定向錦標賽（Junior World Orienteering Championships）
野外定向世界杯（Orienteering World Cup）
世界單車定向錦標賽（World Mountain-Bike Orienteering Championships）
世界沿徑定向錦標賽（World Trail Orienteering Championship）

1996年開始推廣定向運動進入奧林匹克運動會，目前為止仍未成功，不過定向運動已在2001成為世界運動會的比賽項目，也是夏季聽障奧林匹克運動會的比賽項目。支持者看出這項運動並不便於電視轉播與觀眾觀賞，比賽地點通常遠離主要都市，比賽時間也長於大部分的奧運單項競賽。為了發展適合奧運的定向比賽，焦點轉向公園定向、小型定向以及短距離接力定向。短距離徒步定向越來越受到歡迎，是最有可能進入奧運的項目。

参考来源
定向越野的历史
大自然活动营，定向越野介绍
中华民国定向越野协会，定向越野介绍

户外运动分类项目

外部連結
國際野外定向聯盟 IOF 
香港定向總會 OAHK 
中國定向運動協會
中華民國定向越野追蹤協會

定向運動
野外運動
北海可以指：

水体 
 北海 (大西洋)，位于不列颠群岛、欧洲大陆和斯堪的纳维亚半岛之间的海，是大西洋一部分
 渤海，中国古代称为北海
 贝加尔湖，中國古代称为北海
 鄂霍次克海，中國唐代時稱為少海、北海
 北冰洋，中國元代時稱為北海

地名 
 北海帝国，1016至1035年间欧洲北部的一个国家
 北海道，是日本都道府縣唯一的道，在日本北部
 北海市，中国广西壮族自治区下辖的地级市
 北海乡，中国云南省保山市腾冲市下辖的乡
 北海郡，中国古代的地名，主要指现山东寿光附近
 北海专区，中国行政区名，在今山东省境
 北海县，中国古县名，在今山东省境
 北海公園，位于中国北京城中心地带，曾是遼、金、元、明、清五朝皇家园林
 北海 (槟城)，位于马来西亚槟城州威省地区的主要城市
 北海街道，中国多个城市中的行政区划名

其它 
 北海艦隊，中國人民解放軍海軍防衛渤海及黃海水域的艦隊
 北海航海保障中心：隶属中华人民共和国交通运输部的海事部门，辖区范围包括渤海及黄海北部海域和黑龙江主航道水域
 北海號列車，一列曾在1967至1986年之間，服務於日本北海道函館本線上的特急列車
 北海集團，香港上市公司
 北海银行，中华民国大陆时期中国共产党建立的一间银行，后并入中国人民银行
靳江河，又名“靳江”，古称“瓦官水口”，为湘江下游西侧一级支流，位于湖南省长沙市境内。因河道经宁乡市麻阳绕经楚大夫靳尚墓前而名“靳江”。靳江发源于宁乡市白鹤山寨子冲，自西向东流经宁乡市、和望城区，然后于岳麓区的柏家洲附近汇入湘江。全长87.5公里，流域面积781平方公里。

参考文献

长沙地理
湘江水系
湖南河流
下面是丹麦各大学的列表：

大学

综合大学
 哥本哈根大学（哥本哈根）
 奥胡斯大学（奥胡斯）
 南丹麦大学（欧登塞，科灵，埃斯比约，Sønderborg,Flensburg等地）
 奥尔堡大学（奥尔堡，埃斯比约）
 罗斯基勒大学（罗斯基勒）

理工科大学
丹麦技术大学（哥本哈根）
哥本哈根信息技术大学（Københavns IT Universitet，哥本哈根）

商科大学
哥本哈根商学院（哥本哈根）

大学中心

国际排名
THE-QS世界大学排名：

属地的大學

法罗群岛
法罗群岛大学

格陵兰
格陵兰大学

参考文献

外部链接 
 中华人民共和国教育部教育涉外监管信息网丹麦学校名单

参见 
 丹麦教育

大学
歐洲大學列表
各国高校列表
纽西兰的大学教育始于1869年，最大以及公认最好的的大学是位于奥克兰的奥克兰大学。现在纽西兰国内有八所国立大学和其他一些受政府承认的科技学院。

1874到1961年间，新西兰唯一有权颁发大学学位的机构为新西兰大学，1961年后该机构解散，旗下的6所院校各自独立并自行颁发学位，包括奥塔哥大學 、坎特伯雷大學 、奧克蘭大學、惠灵顿维多利亚大學 、林肯大學 、梅西大學。
下面是新西兰八所国立大学的列表：

北島 
 奥克蘭理工大學 (奥克蘭)
 梅西大學 (北帕、奥克蘭、惠灵顿)
 奧克蘭大學 (奧克蘭)
 奧克蘭教育學院
 怀卡托大學 (汉密尔顿)
 惠灵顿维多利亚大學 (惠灵顿)

南島 
 坎特伯雷大學 (基督城)
 奥塔哥大學 (但尼丁)
 奥塔哥教育學院 (但尼丁)
 林肯大學 (林肯，坎特伯雷)

参考

参看 
 新西蘭教育

大洋洲大學列表
新西兰相关列表
紐西蘭大學
各国高校列表
從嚴格意義上來說，2000年是20世纪的最后一年。在流行文化中，2000年也被認為是21世纪的第一年。

2000年，根據閏年的规则，由於年分逢為但400的倍數為閏年，故2000年為是一个閏年，第一天从星期六开始。

大事记 
 全球人口數量快速攀升。
 2000年美国人口普查。

1月 

 1月1日——兩千年問題没有造成全球電腦系統的大規模癱瘓。
 1月31日——阿拉斯加航空261號班機空難。

2月 

 2月1日——中华人民共和国国务院台湾事务办公室、国务院新闻办公室发表第二份台湾问题白皮书——《一个中国的原则与台湾问题》。
 2月17日——微軟正式發行Windows 2000作業系統。

3月 

 3月18日——2000年中華民國總統選舉，民主進步黨籍候選人陳水扁以39.3%的得票率當選，形成中華民國（臺灣）史上首次政黨輪替。
 3月21日——教宗若望保祿二世首次以天主教教宗身分出訪以色列。
 3月19日——阿卜杜拉耶·瓦德在中当选塞内加尔总统。
 3月27日——弗拉基米尔·普京在2000年俄罗斯总统选举中当选俄罗斯总统。

4月 

 4月5日——森喜朗就任日本首相。

5月 

 5月7日——弗拉基米尔·普京就任俄罗斯总统，成为苏联解体后俄罗斯第二任总统。
 5月15日——日本首相森喜朗於一個宗教團體的成立大會上，宣稱「日本是天皇中心的神之國」，此言論引起外界非議。
 5月20日——陳水扁就任中華民國總統。
 5月25日——以色列自黎巴嫩南部全面撤軍。

6月 

 6月13日——韩国总统金大中与朝鲜最高领导人金正日在平壤举行2000年朝韩首脑会晤。
 6月15日——朝韩双方在平壤签订南北共同宣言。

7月 

 7月2日——墨西哥國家行動黨候選人比森特·福克斯·克薩達在2000年墨西哥大選中獲勝，終結革命制度黨71年執政，墨西哥實現第一次和平政黨輪替。
 7月10日——巴沙尔·阿萨德在中当选叙利亚总统。
 7月25日——法國航空4590號班機在自巴黎起飛後不久墜毀，导致机上109人和地面上4人死亡。

8月 

 8月21日——俄罗斯正式宣布库尔斯克号全体官兵遇难。

9月 

 9月5日——吐瓦魯正式加入聯合國。
 9月7日——五个联合国安全理事会常任理事国首脑会议在纽约举行。
 9月8日——在聯合國首腦會議上，189個國家共同簽署了《聯合國千年宣言》。
 9月15日——第27屆夏季奧運會在澳洲悉尼開幕。

10月 

 10月1日——第27屆夏季奧運會在澳洲悉尼閉幕。
 10月10日——美國總統比尔·克林顿簽署《H.R.4444號法案》，確立美國與中華人民共和國之間正常貿易關係。
 10月27日——江泽民怒斥香港记者。
 10月31日——新加坡航空006號班機在台灣中正國際機場墜毀，83人罹難。

11月 

 11月7日——2000年美國總統選舉，乔治·沃克·布什贏得較多選舉人票，但因佛羅里達州的票數太過接近而發生計票爭議。
 11月17日——祕魯總統藤森謙也宣布辭職下台，流亡日本，結束十年獨裁統治。

12月 

 12月11日——美國最高法院判決停止美國總統選舉佛羅里達州的重新計票工作，確定由乔治·沃克·布什獲得該州的選舉人票，最終當選總統。

出生

1月 
 1月4日——夏之光，中國男子團體X玖少年团成员
 1月6日——
权恩彬，韩国女子团体CLC成员
葉舒華，韓國女子團體(G)I-DLE成員
 1月7日——
田島芽瑠，日本女子團體HKT48的成員
Sei，韓國女子團體Weki Meki成員
戴培峰，台灣棒球運動員
 1月8日——
諾亞·希拉，美國女歌手
曾頌恩，台灣棒球運動員
 1月9日——金智訓，韓國男子團體TRCNG成員
 1月10日——
孫東柱，韓國男子團體ONEUS成員
孫東明，韓國男子團體ONEWE成員
菅原茉椰，日本女子团体SKE48成员
 1月11日——
李彩燕，韓國女子團體IZ*ONE成員
鈴鹿央士，日本男演員
 1月12日——朴真雨，韓國男子團體ENOi成員
 1月13日——韓恩智，韓國女子團體EVERGLOW成員
 1月16日——西滿里奈，日本女子团体SKE48成员
 1月17日——姜澯熙，韓國男子團體SF9成員
 1月19日——崔多彬，韩国花样滑冰运动员
 1月20日——
 金彩遠，韓國女子團體Saturday前成員
 游嘉欣，香港女藝人，2020年成為《後生仔傾吓偈》KOL
 李紫婷，中國女子團體火箭少女101 前成員
 1月21日——李瑞渶，韓國女子團體ANS成員
 1月22日——
李瑞淵，韓國女子團體fromis 9成員
家儀，韓國女子團體FANATICS成員
蒲地志奈，日本女子團體AKB48成員
 1月24日——李寄旭，韓國男子團體ONEWE成員
 1月25日——
盧允瑞，韓國女演員
陳欣妤，台灣女藝人
 1月26日——李豫領，韓國女子團體公園少女成員
 1月28日——杜尚·弗拉霍维奇，塞尔维亚足球运动员
 1月30日——西田有志，日本男子排球運動員

2月 
 2月2日——
藤野涼子，日本女演員
村上宗隆，日本棒球運動員
 2月3日——Vita，韓國女子團體MAJORS成員
 2月5日——
 雷嘉納，臺灣女演員
 具廷謨，韓國男子團體CRAVITY成員
 2月7日——黃志願，韓國女子團體Cignature成員
 2月10日——张艺凡，中国女子团体硬糖少女303前成员
 2月12日——
金志珉，韓國女演員
川津明日香，日本女演員、模特兒
 2月13日——维蒂尼亚，葡萄牙足球运动员
 2月14日——韓楨勳，韓國男子團體ENOi成員
 2月17日——金龍熙，韓國男子團體CIX成員
 2月18日——蔣羽熙，中國女演員 , 中国女子团体SNH48前成员
 2月20日——练倩妏，马来西亚女子团体巧千金前成员
 2月21日——
李庚潤，韓國男子團體DONGKIZ成員
Haru，韓國女子團體Nature成員
 2月27日——
古川毅，日本男演員
鄭誠珉，韓國男子團體DKB成員
 2月28日——
 上白石萌歌，日本女演員
 高橋恭平，日本男子團體浪花男子成員
 莫伊塞·基恩，意大利足球运动员

3月 
 3月9日——HWALL，韓國男子團體THE BOYZ成員
 3月14日——志焄，韓國男子團體Treasure成員
 3月15日——
梁赫，韓國男子團體ENOi成員
仲村和泉，日本女子团体SKE48成员
 3月18日——小沼綺音，日本女歌手
 3月20日——
黃鉉辰，韓國男子團體Stray Kids成員
金旻秀，韓國男子團體TOO成員
 3月21日——尹產賀，韓國男子團體ASTRO成員
 3月23日——黄仁俊，韩国男子团体NCT成员
 3月25日——杰登·桑乔，英格兰足球运动员
 3月26日——
李仲桑，韩国男子团体AWEEK成员
孫易伸，台灣棒球運動員
 3月28日——夏娜，台灣歌手，台灣女子團體G.O.F團員
 3月29日——江籠裕奈，日本女子团体SKE48成员
 3月30日——葉成龍，日本男子團體Sexy Zone成員
 3月31日——Yeram，韩国男子团体ASTIN成员

4月 
 4月5日—— Yoshi，韓國男子團體Treasure成員
 4月5日——木全翔也，日本男子團體JO1成員
 4月9日——陈飞宇，中國男演员
 4月11日——Karina，韓國女子團體Aespa成員
 4月12日——金善旴，韓國男子團體THE BOYZ成員
 4月13日——
Nancy Jewel McDonie，韓國女子团体MOMOLAND成员
大平祥生，日本男子團體JO1成員
 4月15日——
郭天信，台灣棒球運動員
洪泰義，韓國男演員
 4月16日——刘馨蔚，马来西亚女子团体巧千金前成员                                              
 4月18日——金大元，韩国男子团体NOIR成员
 4月22日——李庚希，中國女演員                                      
 4月23日——李帝努，韩国男子团体NCT成员
 4月25日——鄭多彬，韓國女演員
 4月27日——松村美紅，日本女子團體AKB48成員
 4月29日——王祉怡，中國女子羽球運動員
 4月30日——樋渡結依，日本女子團體AKB48前成員

5月 
 5月2日——姜冉馨，中國女子射擊運動員
 5月3日——巴奇達魯·妮卡兒，台灣棒球運動員
 5月5日——
孫珍妮，中國女子團體SNH48成員
廖學文，台灣男子團體VERA成員
 5月6日——金城碧海，日本男子團體JO1成員
 5月8日——桑德罗·托纳利，意大利足球运动员
 5月10日——裴珍映，韓國男子團體CIX成員
 5月13日——雙笙，中國女歌手
 5月14日——李采映，韓國女子團體fromis 9成員
 5月18日——ONDA，韓國女子團體EVERGLOW成員
 5月20日——
淺井七海，日本女子團體AKB48成員
李昇奐，韓國男子團體1THE9成員
 5月22日——
梁睿娜，韓國女子團體APRIL成員
尾上美月，日本女子團體AKB48成員
 5月23日——
李佩玲，馬來西亞女歌手
姚雨翔，台灣棒球運動員
 5月24日——何洛瑤，香港女演員
 5月25日——橋本陽菜，日本女子團體AKB48成員
 5月26日——
黄礼志，韩国女子团体ITZY成员
朴根慧，韩国女子团体Pink Fantasy成员  
 5月27日——黃文廷，台灣男子團體Ozone成員
 5月28日——菲尔·福登，英格兰足球运动员
 5月30日——法比奥·维埃拉，葡萄牙足球运动员
 5月31日——周延浩，韓國男子團體VERIVERY成員

6月 
 6月1日——李娜炅，韩国女子团体fromis 9成员
 6月4日——李政勳，韓國男子團體1TEAM成員
 6月5日——林佳辰，台灣男子團體Ozone成員
 6月6日——李东赫，韩国男子团体NCT成员
 6月8日——張政禹，台灣棒球運動員
 6月12日——
古林睿煬，台灣棒球運動員
，日本女子團體私立惠比壽中學成員
 6月15日——歐陽娜娜，中國女演員
 6月16日——范丞丞，前中國男子團體NINE PERCENT成員，樂華七子成員
 6月17日——金勇勝，韓國男子團體VERIVERY成員
 6月20日——
艾莉兒，台灣女子團體A'N'D成員
Gai，韓國男子團體Z-boys成員
鄭妍靜，韓國女子團體Cignature成員
 6月21日——
周震南，中國男子團體R1SE成員
箭內夢菜，日本女演員
 6月23日——金賢秀，韓國女演員

7月 
 7月4日——江坤宇，台灣棒球運動員
 7月5日——池田楓，日本女子团体SKE48成员
 7月8日——陳詩穎，台灣女演員
 7月11日——邱丹，台灣棒球運動員
 7月12日——维尼修斯·儒尼奥尔，巴西足球运动员
 7月21日——
AISHA，韓國女子團體EVERGLOW成員
崔智壽，韩国女子团体ITZY成员
埃尔林·哈兰德，挪威足球运动员
 7月22日——林靖凱，台灣棒球運動員
 7月23日——後藤樂樂，日本女子團體SKE48成員
 7月25日——
王乃萱，韓國女子團體Z-girls成員
章昊，韓國限定男團ZEROBASEONE成員
 7月31日——金賽綸，韓國女演員

8月 
 8月1日——
金采元，韓國女子團體IZONE成員
福岡聖菜，日本女子團體AKB48成員
 8月2日——劉曉晴，台灣女子偶像團體AKB48 Team TP成員
 8月7日——
黄雪儿，马来西亚女子团体巧千金成员
張美英，韓國女子團體Magic Touch成員
 8月8日——李丞齡，台灣棒球運動員
 8月9日——金香起，韓國女演員
 8月10日——矢花黎，日本男子團體7 MEN 侍成員
 8月11日——山根涼羽，日本女子團體AKB48成員
 8月12日——傅顯濬，台灣男演員                                                                                
 8月13日——
罗渽民，韩国男子团体NCT成员
范柏絜，台灣棒球運動員
 8月15日——
鈴木優香，日本女子團體AKB48成員
席子淇，台灣女子團體HUR成員
 8月16日——李宰潤，韓國男子團體TOO成員
 8月17日——
胡先煦，中国男演员
太田彩夏，日本女子团体SKE48成员
 8月20日——中野郁海，日本女子團體AKB48成員
 8月22日——崔荷瑩，韓國男子團體TRCNG成員
 8月24日——
崔普閔，韓國男子團體Golden Child成員
劉宇，國際男子唱演組合INTO1C位、隊長
 8月26日——柳善旻，韓國男子團體Platinum成員
 8月27日——濱田龍臣，日本男演員
 8月28日——Rachel，韓國女子團體APRIL成員
 8月29日——
濱邊美波，日本女演員
王奕凱，台灣棒球運動員
 8月30日——李梓，中國女子團體BEJ48成員
 8月31日——安赫尔·戈麦斯，英格兰足球运动员

9月 
 9月4日——許智媛，韓國女子團體Cherry Bullet成員
 9月7日——李恩成，韓國男子團體The EastLight.前成員
 9月9日——金俊奎，韓國男子團體Treasure成員
 9月13日——Hyeongseok，韩国男子团体ASTIN成员
 9月14日——韓知城，韓國男子團體Stray Kids成員
 9月15日——
Felix，韓國男子團體Stray Kids成員
李彩玟，韓國男演員
 9月17日——
 梁泰宣，韓國男子團體TRCNG前成員
 呂靜文，香港女藝人，2020年成為《後生仔傾吓偈》KOL
 9月18日——藤井直樹，日本男子團體美 少年成員
 9月20日——李學敃，韓國男子團體TRCNG成員
 9月22日——
金昇玟，韓國男子團體Stray Kids成員
胡燁韜，中國男藝人
 9月23日——
高宥真，《PRODUCE 48》參賽者
李準英，韓國男子團體IZ成員
 9月27日——趙祐葉，韓國男子團體TRCNG成員
 9月28日——
望月步，日本男演員
白井友紀乃，日本女子团体SKE48成员
安道奎，韓國男演員

10月 
 10月3日——陳立農，台灣男歌手、中國男子團體NINE PERCENT前成員
 10月6日——Lua，韓國女子團體Weki Meki成員
 10月10日——
山本瑠香，日本女子團體AKB48成員
劉揚揚，韓國男子團體NCT成員
 10月12日——崔鍾浩，韓國男子團體ATEEZ成員
 10月16日——徐宇彬，韓國男子團體CRAVITY成員
 10月17日——
藪下楓，日本女子團體STU48成員
李茜英，韓國女子團體公園少女成員
 10月18日——林煥鈞，台灣男子團體Ozone成員
 10月19日——
田姬振，韓國女子團體本月少女成員
蔡朕，台灣男子團體VERA成員
莊昕諺，台灣棒球運動員
10月28日——中山莉子，日本女子團體私立惠比壽中學成員
 10月30日——
橋本涼，日本男子團體HiHi Jets成員
黃允省，韓國男子團體DRIPPIN成員
Giselle，韓國女子團體Aespa 成員
許孟維，台灣男子團體VERA成員
 10月31日——井上瑞稀，日本男子團體HiHi Jets成員

11月 
 11月1日——
KOKORO，韓國女子團體Cherry Bullet前成員
文凱婷，《聲夢傳奇》參賽者
 11月2日——
金帝儒，韓國男子團體TOO成員
JUNNA，日本女歌手
青海雛乃，日本女子团体SKE48成员
長友彩海，日本女子團體AKB48成員
阿方索·戴维斯，加拿大足球运动员
 11月3日——劉基鴻，台灣棒球運動員
 11月7日——卡勒姆·哈德森-奥多伊，英格兰足球运动员
 11月8日——
王源，中國偶像團體TFBOYS成員
倉野尾成美，日本女子團體AKB48成員
賈思敏·湯普森，英國女歌手
 11月12日——心平，臺灣女子團體PINK FUN成員
 11月13日——李棟國，韓國男子團體THE T BIRD成員
 11月14日——施妍，韓國女子團體PRISTIN前成員
 11月15日——金賢真，韓國女子團體本月少女成員
 11月19日——
朴彩嫚，韓國女子團體本月少女成員
高聖恩，台灣棒球運動員
 11月20日——
康妮·塔波特，英國女歌手
金燦榮，韓國男子團體D-CRUNCH成員
 11月22日——曾傳昇，台灣棒球運動員
 11月25日——福本莉子，日本女演員
 11月26日——邱智呈，台灣棒球運動員
 11月28日——
易烊千璽，中國男子團體TFBOYS成員
崔河娜，韓國女子團體Saturday成員
 11月29日——高岡薰，日本女子團體AKB48成員

12月 
 12月1日——尾碕真花，日本女歌手
 12月4日——趙珂，中國男歌手
 12月5日——崔秀彬，韓國男子團體TXT成員
 12月6日——金蓮熙，韓國女子團體Rocket Punch成員
 12月11日——鶴房汐恩，日本男子團體JO1成員
 12月14日——崔元洪，韓國男演員
 12月15日——李哲言，台灣男子團體Ozone成員
 12月18日——
前田彩佳，日本女子團體AKB48成員
清水優哉，日本男演員
 12月21日——金志星，韓國男子團體TRCNG成員
 12月22日——ERIC，韓國男子團體THE BOYZ成員
 12月23日——坂口渚沙，日本女子團體AKB48成員
 12月24日——蒂亞戈·丹塔斯，葡萄牙男子足球運動員
 12月26日——
孔瑩，中國女演員
林逸達，台灣棒球運動員
 12月27日——
吳兆絃，台灣女歌手
沈昇銀，韓國女子團體BVNDIT成員
 12月29日——王怡人，韓國女子團體EVERGLOW成員

逝世

日期不詳 
毛瀛初
蔡天鐸

诺贝尔奖 
 物理：若雷斯·阿尔费罗夫（俄国）, 赫伯特·克勒默（德国）, 傑克·基尔比（美国）
 化学：艾伦·黑格（美國）, 艾伦·麦克德尔米德（美國及紐西蘭）,白川英樹（日本）
 生理和医学：阿尔维德·卡尔森（瑞典）, 保羅·格林加德（美國）, 埃里克·坎德爾（美國）
 文学：高行健（法國）(華裔)
 和平：金大中（南韓）
 经济：詹姆斯·赫克曼（美國）, 丹尼尔·麦克法登（美國）

奥斯卡金像奖 
（第73届，2001年颁发）
 奥斯卡最佳影片奖——《角斗士》（Gladiator）
 奥斯卡最佳导演奖——-{zh-hans:史蒂文·索德伯格; zh-hk:史提芬·蘇德堡;}-（Steven Soderbergh，《毒品网络》）
 奥斯卡最佳男主角奖——-{zh-hans:罗素·克洛;zh-hk:羅素·高爾;zh-tw:羅素·克洛;}-（Russell Crowe，《角斗士》）
 奥斯卡最佳女主角奖——-{zh-hans:茱莉娅·罗伯茨;zh-hk:茱莉亞·羅拔絲;zh-tw:茱莉亞·羅勃茲;}-（Julia Roberts，《-{zh-hans:永不妥协;zh-hk:伊人當自強;zh-tw:永不妥協;}-》）
 奥斯卡最佳男配角奖——-{zh-hans:本尼西奥·德尔·托罗; zh-hk:班尼治奧·迪·圖路;}-（Benicio Del Toro，《毒品网络》）
 奥斯卡最佳女配角奖——-{zh-hans:玛西亚·盖·哈登; zh-hk:瑪茜雅·紀·赫汀;}-（Marcia Gay Harden，《波拉克》）
（其他奖项参见奥斯卡金像奖获奖名单）

世界足球先生

參考資料 

0年
終
0
氮（；），是一種化學元素，化學符號为，原子序數为7，原子量為。1772年，在丹尼爾·盧瑟福分離空氣後第一次被發現。雖然卡爾·威廉·舍勒及亨利·卡文迪什也在同一時間独立完成了相关研究，但因為盧瑟福更早公開發表而广受赞誉。1790年，法國化學家提出了氮的法文命名nitrogène，因為在当时，氮多出现于硝酸和硝酸鹽中。由于氮无法用于呼吸，安托万-洛朗·德·拉瓦锡提出了另一个英文命名azote，取自希腊语ἄζωτος，意思是“没有生命的”。这个名称被多数其他语言使用，例如法語、俄語等。同时，azote也出现在含氮相关化合物的英文名中。

氮是元素周期表第十五族氮族元素中最輕的一個。這個名字引用希臘文πνίγειν，意思是“有窒息性的”。氮是宇宙中常見的元素，他在銀河系和太陽系中含量大約占第七。在标准温度和压强下，兩個氮原子可以结合形成氮氣（N2）。氮氣是一種無色無味的双原子气体，在大氣中的含量约为78%，也是大气中最稳定的气体之一。氮也存在于生物的氨基酸、蛋白质和核酸中。人体中氮元素的质量约占3%，仅次於氧、碳和氫。氮循环是指氮元素從空氣進入生物圈和有機化合物中然後再返回大氣的转移過程。

很多工业上重要的化合物都含有氮原子，例如氨、硝酸、可用作推進劑或炸藥的有机硝酸盐、氰化物等。氮原子之間可以形成非常牢固的氮氮三鍵（N#N）（强度仅次于一氧化碳（CO）的鍵強）。无论在工业或是生物体中，将氮转化为有用的含氮化合物都很不容易；相反，含氮化合物因燃燒、爆炸或分解而產生氮氣，同时放出大量的反應熱。合成產生的氮和硝酸鹽是關鍵的工業化肥料。硝酸鹽肥料是引起水質優養化的關鍵污染物。

含氮化合物除了作為肥料和能量儲存的功用之外還有其他多種用途。氮是克維拉纖維和氰基丙烯酸酯強力膠水等多種材料的組成部分。在各種藥學藥品的大類中（包括抗生素）都含有氮元素。許多藥物都是天然含氮信號分子的類似物或前體藥物。比如，有機硝酸鹽、硝酸甘油和硝普鈉在體內代謝產生一氧化氮以控制血壓。植物中的生物鹼（經常是防衛性化合物）根據定義是含有氮的，許多知名的含氮藥物（比如咖啡因和嗎啡）是生物鹼或是合成的天然產物類似物，像許多植物生物鹼一樣用作於動物體內的神經傳導物質的接收器上（例如合成苯丙胺）。

名稱和历史 

氮及其化合物历史悠久。氮一般被认为是被苏格兰物理学家丹尼尔·卢瑟福在1772年发现的。他发现將生物放入这种气体中时都會窒息而死，因而将氮气叫做有害气体（noxious air）或固定气体（fixed air）。卢瑟福清楚空气中有一种成分不支持燃烧。当时，卡尔·威廉·舍勒，亨利·卡文迪什和约瑟夫·普利斯特里也都在研究氮气。他们将它称为燃烧气（burnt air）或燃素。氮气很不活跃，因此被拉瓦锡称为有毒气体（）或azote。azote源于希腊词  （azotos），意思是 "无生命的"。在氮气裡，动物死亡，火焰熄灭。拉瓦锡所给的氮气的名字被用于很多种语言（法语，意大利语，波兰语，俄语，阿尔巴尼亚语，等等），并且还处在于英语的一些化合物的常用名字里，比如肼和叠氮化合物。 

英语单词nitrogen（1794）来自于法语单词nitrogène，是由法国化学家将希腊语  （nitron）（硝酸钠）与法语gène（生成）相结合后制造出来的新词。氮气常在硝酸气体中被发现。沙普塔的意思是，氮气是硝酸的一个组成部分，是由硝石（nitre）（硝酸钾）产生的。

德文中便直接以sticken（導致窒息）和Stoff（物質）組合，命名為Stickstoff（導致窒息的物質），日文及韓文便自此將之意譯為「窒素」。

19世纪70年代化学家徐寿将H、O、N、F、Cl译为轻氣、养氣、淡气、弗气、绿气，直至1933年，化学家郑贞文在其主持编写出版的《化学命名原则》一书中改成氢、氧、氮、氟、氯，一直沿用到现在。中文名稱「氮」有沖淡氣體的意思。

氮化合物早在中世纪就广为人知了。炼金师知道硝酸是aqua fortis（强水）。硝酸和盐酸的混合物被称做aqua regia（王水）, 因为它可以溶解黄金（金属之王）。最早的在军事，工业和农业上得氮化合物的应用是硝石（硝酸钠或硝酸钾）的使用，尤其是在火药中和作为肥料。1910年，瑞利男爵发现在氮气中放电可以产生“活性氮”，一种氮的单原子同素异形体。由他的仪器中产生的“明黄色的旋转的云”与汞反应后生成爆炸性的氮化汞。

有相当长一段时间内，氮化合物的来源很有限。它们的自然来源要么是生物学，要么是大气反应生成的硝酸盐的沉积。对肥料的需求日益增长促进了氮化合物的工业化生产。工业化的固氮过程（如奥斯特瓦尔德法和）消除了氮化合物的短缺。1910年代哈柏法的发现和工业化应用彻底改变了氮化合物的供应，对食品生产产生了很大影响，使得养活全世界日益增长的人口成为可能。

属性 
氮是非金属，其电负性为3.04，与氯相当。氮原子的外层有5个电子，因此它在绝大多数化合物中都是三价的。分子氮（N2）的三键是最强的化学键之一，导致将N2转化为其他氮化合物非常困难，而较容易将化合物形态的氮元素转化为氮单质。后者的转化通常伴有大量能量释放，在自然和人类经济活动中占有重要的地位。

在1个大气压下，分子氮在77K（−195.79°C）时凝结（液化），在63K（−210.01°C）时凝固成为β相的结构的晶体形态的同素异形体。在35.4K（−237.6°C）以下，氮被认为是立方晶体形态的同素异形体（被称为α相）。液氮是像水一样的流体，但仅有水密度的80.8% （液氮在其沸点时的密度是0.808g/mL），是常用的制冷剂。

氮的不稳定的同素异形体包含有多于2个氮原子（比如N3和），可以在实验室中制得。在利用金刚石对顶砧得到的极端高压（110多万atm）和高温（2000K）下，氮被聚合成单键的立方偏转的晶体结构。这种结构于钻石的结构类似，都具有很强的共价键。因此N4的别名为“氮钻石”。

其他的被预测出得氮的同素异形体有六氮苯（N6，类似于苯）和八氮立方烷（N8，类似于立方烷）。前者被预言为高度不稳定，而后者被推测因为轨道对称的原因会动力学稳定。

同位素 

已发现的氮的同位素共有十七种，包括^10N至^25N，其中只有^14N和^15N是最稳定的。最常见的是^14N（99.634%），是在恒星的碳氮氧循環过程中产生的。在其他人工合成的同位素中，^13N的半衰期是10分钟，其他的同位素的半衰期都是以秒计或更短。

生物介导反应（例如同化，硝化反应和反硝化反应）牢牢地控制着土壤的氮动力学。这些反应一般会导致基质的^15N富集和产物的^15N消耗。

地球大气中的氮气的一小部分（0.73%）是^14N^15N，其余的大部分是^14N2。

同素异形体

氮拥有多种同素异形体。最常见的莫过于氮气（），此外还有叠氮自由基（）、氮4（）、五氮阳离子（）、六嗪（）、八氮立方烷（）等多种同素异形体。

电磁光谱

分子氮（^14N2）是对红外的和可见光的辐射是十分透明的。因为它是同核分子，因此没有偶极矩去在这些波长上来耦合电磁辐射。显著地吸收发生在极端紫外的波长高于100纳米的波段。这一般伴随着电子跃迁，发生在那些内部氮原子之间电荷分布不均的氮分子之间。氮的光吸收导致了在地球高层大气中和其它行星大气中的显著地紫外辐射吸收。因为同样地原因，纯分子一般发出在紫外波段的光。

氮通过电子碰撞激发的电子流而对地球高层大气里地可见的大氣光有所贡献。这种可见的蓝色大气光（在极地的极光中以及返航的航天器的返航光中可见）一般不是来自于分子氮，而是源于自由氮原子结合氧生成一氧化氮（NO）的过程。

氮气也会展示出。

氮氧化物 
氮可以形成多种不同的氮氧化物。在氧化物中，氮的氧化数可以从+1到+5，甚至+6（三氧化氮）。其中以NO和NO2较为重要。

氮的氧化物的性质如下表：

参见 

氮族元素

参考文献

外部链接 

 Nitrogen  at The Periodic Table of Videos (University of Nottingham)
 Etymology of Nitrogen 
 Why high nitrogen density in explosives? 
 WebElements.com – Nitrogen 
 It's Elemental – Nitrogen 
 Chemistry in its element podcast (MP3) from the Royal Society of Chemistry's Chemistry World: Nitrogen 
 Schenectady County Community College – Nitrogen
 Nitrogen N2 Properties, Uses, Applications 
 Handling procedures for liquid nitrogen
 Material Safety Data Sheet
氮元素的介紹影片 

 
2
氮族元素
反应性非金属元素
双原子非金属元素
冷冻剂
激光增益介质
介质气体
工业气体
生命化学元素
2003年11月的新闻事件：

请参看：

 中国载人航天计划
 2004年美国总统选举
 中东和平路线图
 欧盟扩大
 北朝鲜核危机
 中俄日输油管线争端
 恐怖主义
 美军占领伊拉克
 钓鱼岛
 2003年女足世界杯

11月29日 

 中华人民共和国政府表示即日起中止与基里巴斯的外交关系。

11月28日 

 俄罗斯人民友谊大学火灾：中国留俄学生罹难人数增至8人，另有5人失踪。
 美国纽约州参议员希拉里·克林顿到达巴格达慰问。

11月27日 

 应联合国请求，中国将于11月30日派往联合国利比里亚任务区5名维和民警，这是中国首次向非洲地区派遣维和民警。
 凌晨2时30分，义乌市稠城镇下骆宅村紫金路一幢7层楼的连体民宅发生火灾，死亡10人，多人受伤。
 俄罗斯人民友谊大学火灾：莫斯科卢蒙巴各族人民友谊大学校长德米特里·比利宾今天宣布引咎辞职，俄罗斯联邦教育部长菲利波夫已经接受了他提交的辞呈。火灾惨剧已造成37人死亡，目前还有164名受伤学生在医院接受治疗，其中30人伤势严重，8人伤势极度严重。目前中国留学生平安无事的为39人，仍在治疗43人，确定罹难7人，失踪6人。
 台湾公投法获得通过。
 美国总统乔治·沃克·布什乘坐“空军一号”秘密抵达巴格达慰问驻伊美军，与当地美军共渡感恩节。布什在巴格达逗留了大约两个小时并发表了强硬的演讲，表示反美行动不能动摇美国的决心。

11月26日 
 中俄日输油管线争端：俄方透露安纳线输油管道方案将含通往大庆支线。
 在“中国科学家人文论坛”上，中国工程院院士、美国科学院医学部外籍院士巴德年在题为《中国公共卫生系统面临的挑战》的报告中警告说，中国卫生分配极不合理，据世界卫生组织公布的数据，中国卫生分配公平性在全世界排名中居第188位，列倒数第4。

11月25日 

 俄罗斯人民友谊大学火灾：中华人民共和国驻俄罗斯大使馆组织人员在莫斯科市收治受伤外国留学生的11家医院了解情况，并赴莫斯科市第10太平间辨认遗体。截止晚21:40，已确认11所医院中收治中国留学生43人，其中3人已出院。遗体辨认7具，并公布了中国留学生的伤亡名单。
 印巴在克什米尔实行全面停火。

11月24日 

 格鲁吉亚议会选举引发国家政治危机愈演愈烈。反对派继22日冲进议会大楼，23日晚宣称限定总统谢瓦尔德纳泽一个小时内离开格鲁吉亚；随后总统发表电视讲话辞职：“我要回家了。”，并乘专机离开。
 当地时间凌晨2点40分左右，莫斯科卢蒙巴各族人民友谊大学的一栋学生宿舍楼发生火灾，共造成28名外国留学生人死亡，约78人受伤；在死亡的学生中有中国人、孟加拉国人、越南人和一些非洲国家的人。

11月23日
格鲁吉亚总统谢瓦尔德纳泽在群众压力下辞职。
日全食（南极）。

11月22日 

 美国《华盛顿邮报》报道，美国国土安全部表示美国将取消911事件后实行的外国人登记制度。
 朝鲜表示将停止建设两座轻水反应堆工作一年。
 基地组织表示对20日发生在土耳其伊斯坦布尔的两起爆炸事件负责。
 联合国安理会成员国中国和法国对美国将在近期全面移交伊主权的决定表示欢迎。
 英国驻伊朗大使馆遭到燃烧弹袭击，没有人员伤亡。
 DHL貨機巴格達遇襲事件

11月21日 
 土耳其最大城市伊斯坦布尔连续发生两次剧烈爆炸，土耳其汇丰银行和英国驻伊斯坦布尔领事馆先后遇袭，至少27人死亡，450人受伤，英国总领事也在爆炸中丧生。

11月20日 
 中華人民共和國表示它可能對美國即將對中國紡織品出口產品徵稅的限制措施採取報復行動。
 英國民衆抗議美國總統乔治·沃克·布什訪英。
 北約快速反應部隊在土耳其舉行軍事演習。
 土耳其伊斯坦布尔的汇丰银行大楼和英国领事馆外发生自杀式汽车爆炸事件，多人死伤。
 迈克尔·杰克逊被控猥亵儿童遭逮捕。

11月18日 
 美国总统布什抵达伦敦，开始对英国进行为期三天的国事访问。反战组织的抗议示威活动开始，伦敦爆发多次大规模示威游行。英国将国家的警戒状态提高到二级水平，并出动了一万四千名警察负责安全，创下自二战以来的最高纪录。

11月16日 
台灣苗栗通霄巨豐爆竹廠爆炸 五死十三傷

11月15日 
 中国女排：在大阪举行的女排世界杯赛中，中国队以3:0击败东道主日本队。这样中国女排以11战全胜的战绩，在17年后再次取得世界冠军。
 美军占领伊拉克：当地时间18点30分，两架驻伊美军第101空中突击师的“黑鹰”直升机伊拉克北部城市摩苏尔坠毁，至少17名美军士兵死亡，5人受伤，1人失踪。这是自5月以来驻伊美军死亡人数最多的一天。

11月14日 
 中印海军在上海附近的东海海域举行代号为“海豚0311”联合军事演习，此次演习内容为海上搜救。参与的舰只包括中国海军882号综合补给舰、521号导弹护卫舰和印度海军D53号驱逐舰、P63号轻型护卫舰、A58号综合补给舰。这中国和印度第一次联合海军演习，也是第二次与外军演习，规模大于上次的中巴军演。

11月13日 
 慰安妇赴日索赔。

11月12日 
 美军占领伊拉克：两名自杀袭击者驾驶油罐卡车闯入驻纳西里耶意大利宪兵总部后引爆炸弹，造成19名意大利人和9名伊拉克人死亡，上百人受伤。
 中美贸易：中国代表团在华盛顿签定了总值超过60亿美元的采购合同，其中包括同波音公司和通用电气公司47亿美元的合同。

11月11日 
 中国国家主席胡锦涛会晤美国前总统比尔·克林顿。

11月10日 
 布隆迪内战：当地时间凌晨1点多钟，一发反政府武装发射的82式迫击炮弹误中中国驻布隆迪大使馆办公楼顶层，没有造成人员伤亡。

11月9日 
 沙特连环爆炸：当地时间9日凌晨，沙烏地阿拉伯首都利雅得西部的高档住宅区接连发生３次爆炸，至少造成18人死亡，122人受伤，涉及15个国家的公民。“基地”组织声称对此事负责。
 月食（美洲、欧洲、非洲、中亚）。

11月8日 
美国总统乔治·沃克·布什访问英国，遭到英国民众大规模抗议。

11月7日 

 美国海军和国土安全部发言人表示，在白宫处理邮件的分拣中心的空气中发现疑为炭疽孢子的物质。
 联合国新闻部发言人表示，联合国职员已经全部撤离巴格达前往塞浦路斯。

 联合国大会决定把《禁止人的生殖性克隆国际公约》推迟两年再审议。

11月6日 
 甘肃省兰州、古浪发现邮包爆炸；两名民警引爆时受伤。
 由世界6位诺贝尔奖获得者和中国6位著名经济学家共同起草的《世界经济发展宣言》发表。 
 湖南衡阳特大火灾：上午10时05分，19名被废墟掩埋的消防员全部被找到，其中生还一人。至此，搜救工作结束。这次火灾共有20名消防员殉职，16人受伤，96户412位受灾居民被及时疏散。国家事故调查组抵达衡阳，展开事故调查工作。

11月5日 
 第二十三届中国电影金鸡奖在浙江嘉兴揭晓。
 中国月球探测计划：中国月球探测首席科学家欧阳自远在贵阳透露：中国首次探月活动嫦娥一号绕月工程将在三年左右时间实现。
 太阳发生近千年来最强烈的一次耀斑爆发，出现两个巨大的太阳黑子群。这次从10月25日开始的太阳风暴已对全球高频短波通信造成了严重干扰，部分地区甚至短波通讯全部中断 。
 南京一幼儿园教师被逼当众向韩国夫妇下跪，当事人要用法律武器捍卫尊严。
 太阳系：经过26年、长达80亿英里的漫长旅程，旅行者一号飞船终于飞离太阳系。
 电脑病毒：微软悬赏五十万寻找“爆破手（MSBlast）”和“大无极（Sobig）”病毒的作者。

11月4日 
 联合国作出决议，要求美国停止对古巴的经济制裁。
 美军占领伊拉克：美国占领当局总部受到炸弹袭击，4名士兵受伤。
 西北大学反日学潮：日本外相川口顺子对10月29日在中国西安西北大学表演下流剧的日本留学生提出批评。西北大学10月30日已对该违反校纪校规的事件进行处理，将涉及的一名日本教师和三名日本留学生分别解聘、开除。据悉，中国外交部已向日本驻华使馆提出交涉，敦请日方采取有力措施，教育日本在华留学生遵守中国的法律法规和学校的校纪校规，尊重中国人民的风俗习惯，避免今后发生类似事件。

11月3日 

 衡阳“11·3”特大火灾，20名消防员殉职：凌晨4时，湖南省衡阳市一栋8层商住楼发生火灾。在居民被疏散后，高楼部分倒塌，现场有消防员9人、保安人员1人，新闻记者4人受伤，另有多名消防员被困废墟中。火灾原因尚无官方说法，但有人怀疑商户烘烤干货是引发火灾的原因。

11月2日 

 2004年美国总统选举投票日。
 中華民國总统陈水扁抵达巴拿马首都。
 以巴冲突：巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法特表示愿意接受恢复和谈的建议。
 美军占领伊拉克：美军发言人证实美军一架“支奴干”（Chinook）大型运输直升飞机被伊游击队击落，造成15名士兵死亡，21人受伤。
 博鳌亚洲论坛年会正式开幕。

11月1日 

 美军占领伊拉克：美军1日在摩苏尔遇到炸弹袭击，造成2名美军士兵死亡。据民间流传消息称，反美组织宣布11月1日为抵抗日，他们将在这天和今后几天发动大规模的袭击。

 美国媒体报道，印尼警方正在搜捕2名来自伊斯兰祈祷团的恐怖分子。
 西班牙王室表示，费利佩王储将与电视台女记者莱蒂齐亚·奥尔蒂斯·罗卡索拉诺于明年夏天结婚。
 第16届东京国际电影节在东京涩谷文化村开幕。
 台北舉辦同性戀大遊行，是華人世界中的第一次。
 北京五环路全线通车，但是因为收费较高，被许多司机冷落。
请参看：
 1955年电影
 1955年文学
 1955年音乐
 1955年体育
 1955年电视

大事记 
夏培肃完成了第一台电子计算机运算器和控制器的设计工作，同时编写了中国第一本电子计算机原理讲义。
成舍我秉持「學校為學生而辦，學生為讀書而來」的辦學原則，創立世界新聞職業學校。

1月 
1月1日——苏丹独立，成立了苏丹民主共和国。
1月1日——中国《解放军报》创刊。
1月24日——中国科学院首次向中国有成就的自然科学家颁发了1956年度科学奖金。
1月29日——上海警方逮捕地方教会领袖。

2月
2月6日——中国国务院发布了《关于推广普通话的指示》，在全国范围内推广普通话。
2月14日——赫鲁晓夫上台后召开苏联共产党第二十次代表大会，会议期间，赫鲁晓夫作了反斯大林的秘密报告。

3月
3月9日——希腊大主教被英方逐出塞浦路斯。
3月20日——摩洛哥和突尼斯获得独立。
3月22日——马丁·路德·金因抵制黑白分离而被判有罪。

4月
4月23日——中国第一种国产喷气式歼击机试制成功。
4月25日——毛泽东作《论十大关系》讲话。
4月28日——中共中央政治局扩大会议提出百花齐放、百家争鸣方针。

5月
西藏地方民眾抗暴。
埃及承認中華人民共和國，台灣與其斷絕外交關係。
5月21日——美国一架B-52同溫層堡壘轟炸機在太平洋试验场比基尼环礁投下已知的第一颗机载氢弹。
5月26日——中國民航北京至拉萨试航成功。

6月
6月13日——皇家馬德里奪得首屆歐洲冠軍球會盃冠軍。
6月21日——中国政府释放第一批日本战犯。
6月22日——阿尔及尔卡斯巴教堂发生大爆炸——3座楼房遭到破坏，在碎砖瓦砾中发现了370具尸体。
6月22日——纳塞尔被选为埃及总统。
6月28日——波兰爆发群众抗议共产党政府的波兹南事件。
6月29日——美國總統艾森豪簽署通過，正式興建州際高速公路。

7月
7月26日——埃及收回苏伊士运河的主权。

8月
8月1日——5612号超强台风（JTWC命名WANDA）登陆中国浙江省象山县，造成近5000人死亡。
8月30日——朝鮮勞動黨的改革派試圖通過不流血政變推翻金日成的統治，但未能成功，反被肅清，史稱八月宗派事件。

9月
9月11日——马萨诸塞州工科大学情报理论专题会议召开，认知心理学和认知科学正式诞生。

10月
10月8日——中國第一個飛彈火箭研究機構——國防部第五研究院（簡稱國防部五院，錢學森任院長）正式成立，代號0038部隊。
10月10日——雙十暴動爆发。
10月23日——匈牙利十月事件爆发。

11月
美國大選揭曉，艾森豪連任總統。
11月1日——匈牙利脱离华沙条约组织。
11月4日——苏联入侵匈牙利。
11月6日——美国总统竞选；民主党阿德萊·史蒂文森再次输给共和党德怀特·艾森豪威尔。
11月18日——苏联领导人尼基塔·赫鲁晓夫在波兰大使馆欢迎瓦迪斯瓦夫·哥穆尔卡招待会中发表演说时，对现场的西方外交官表示：我们要埋葬你们。
11月22日——第十六屆奧運會在澳洲墨爾本開幕。云南大理白族自治州成立。

12月
12月18日——聯合國安理會通過日本加入联合国。

出生 
参见： 1956年出生
 王社平，冀中能源集團董事長。
 1月1日——莫納·芬迪（Mona Fandey），馬來西亞歌手。
 1月3日——梅尔·吉布森（Mel Gibson），美国演员。
 1月5日——法蘭-禾特·施泰因邁爾，德國總統
 1月12日 ——尼古拉·諾斯科夫 (Николай Носков), 俄罗斯流行歌手
 1月29日——王美華，台灣女藝人，曾寶儀之母，曾志偉之前妻
 2月10日——埃內爾·索本嘉，吐瓦魯總理
 2月12日——呂有慧，香港演员。
 2月21日——哈金（Ha Jin），留美中國作家，以英文寫作。
 3月7日──柯賜海，台灣的抗議天王。
 3月9日──陈宝国，中国大陆演员。
 3月9日──-{zh:韋力生;zh-hans:戴维·威利茨;zh-hk:韋力生;zh-tw:大衛·威利茨}-，英國保守黨政治家
 3月29日——楊紀華，臺灣企業家，鼎泰豐董事長。
 6月11日——張上淳，台灣抗SARS專家、台灣CDC COVID-19召集人。
 6月20日——提姆·韋納，美國記者、作家。
 6月23日——崔順實，前韓國總統朴槿惠的親信。
 7月9日——汤姆·汉克斯（Tom Hanks），美国演员。
 8月4日——李四端，台灣新聞主播。
 8月21日 ——金·凱特羅（Kim Cattrall），英國裔加拿大女演員。
 8月30日——金溥聰，馬英九的好友與幕僚，中國國民黨秘書長。
 8月31日——田代政，日本前电视演员。
 8月31日——蔡英文，民主進步黨主席，第14、15任中華民國總統。
 9月12日 ——张国荣，香港歌手，演员。（2003年4月1日逝世）
 10月1日——-{zh-hans:特雷莎·梅;zh-tw:德蕾莎·梅伊;zh-hk:文翠珊;}-，英國首相。
 10月1日——侯德健，台湾歌手，六四事件人物。
 10月4日——克里斯托弗·瓦尔兹，奥地利男演员。
 10月12日——孫大衛，台裔美籍企業家。
 10月16日——李希，中共中央政治局常委、中央纪律检查委员会书记。
 10月24日——郎咸平，经济学家。
 10月30日——湯鎮宗，香港男演員。
 11月15日——黄坤明，中共中央政治局委员、中共广东省委书记。
 12月22日——呂良偉，香港影視演員。
 12月30日——袁國勇，香港傳染病專家、香港大學醫學院微生物學系主任。
 12月31日——雷碧娜，香港女配音員。

逝世

诺贝尔奖 
 物理：威廉·肖克利, 约翰·巴丁和沃爾特·布喇頓
 化学：西里尔·欣谢尔伍德和尼古拉·谢苗诺夫
 生理和医学：库南德（André Frédéric Cournand）, 福斯曼（Werner Forssmann）和理查兹（Dickinson W. Richards）
 文学：胡安·拉蒙·希梅内斯（Juan Ramón Jiménez）
 和平：未颁发

奥斯卡金像奖 
（第29届，1957年颁发）
 奥斯卡最佳影片奖——《环球旅行80天》（Around the World in 80 Days）
 奥斯卡最佳导演奖——乔治·史蒂文斯《巨人》
 奥斯卡最佳男主角奖——尤·伯連納（Yul Brynner）《国王和我》
 奥斯卡最佳女主角奖——英格丽·褒曼《安娜斯塔茜亚》
 奥斯卡最佳男配角奖——安东尼·奎因《生活的欲望》
 奥斯卡最佳女配角奖——多萝茜·马隆（Dorothy Malone）《风中情书》
（其他奖项参见奥斯卡金像奖获奖名单）

參考文獻 

6年
5
哈萨克斯坦共和国（；），通稱-{zh-hans:哈萨克斯坦;zh-hant:哈薩克斯坦}-（；）、-{zh-hant:哈薩克;zh-hans:哈萨克;}-，为跨洲国家，地跨欧亚两洲，主要位于中亚北部，在乌拉尔河以西的一小部分领土位于东欧。哈萨克斯坦国土面积2,727,300平方公里，为世界上最大的内陆国家，世界第九大国。哈萨克經濟在中亞居主導地位，佔中亞區域生產總值的60%，以石油、天然氣工業為主，另有豐富的礦產資源。哈薩克在文化上也是中亚突厥国家。

哈萨克政府在官方將自己定位為一個民主制的世俗化國家，並且是個實行单一制的憲政共和國。哈萨克斯坦的北部、西部與俄羅斯接壤，東南部與中国，南部與烏茲別克、吉爾吉斯、土庫曼接壤。西南濒临里海在里海有2,964公里的海岸线。哈薩克地形包括平原、干草原、北方針葉林、峡谷、丘、三角洲、山部及荒漠，2022年估計哈薩克有1,922萬人口，哈薩克國土面積大，但每平方公里僅7人，為人口密度最低的國家之一。首都阿斯塔纳（2022年9月17日，已由努尔-苏丹更名为原称），在1997年前則以該國最大城市阿拉木圖為首都。

哈薩克領土歷史上為多个遊牧民族的活動範圍，成吉思汗於13世紀佔領該地，成為蒙古帝国而改變，隨著帝國內部鬥爭，權利最終回到當地遊牧民族手中。16世紀時，哈薩克族分別發展，成為大、中、小三個玉茲。俄羅斯人於18世紀開始進入哈薩克草原，至19世紀中葉，哈薩克名義上已成為俄罗斯帝国的一部份。隨著1917年俄国革命及其後的俄国内战，哈薩克領土曾變更過數次，哈萨克苏维埃社会主义共和国於1936年成立，為苏联的一部份。1932年，发生哈萨克斯坦大饥荒，当地约150万人死亡。

1991年苏联解体時，哈薩克為最後一個宣布獨立的苏联加盟共和国。原哈薩克共產黨第一書記努尔苏丹·纳扎尔巴耶夫自當時起持續擔任哈薩克總統，直到2019年自行宣布退休，但當時仍留任國家安全委員會主席掌握權力。哈薩克致力於發展其经济，尤其是石化工業。
 
哈薩克國內有131個民族，包括哈薩克族（佔73.0%人口）、俄羅斯人、乌孜别克族、乌克兰族、德意志人、鞑靼人及维吾尔族。伊斯兰教信仰者佔總人口的76.2%，而基督宗教佔20.5%。哈薩克官方允許，但反對政府的宗教領袖則會被逮捕。哈萨克语為官方语言，俄语在行政及機關上則有同等的官方語言地位。

独立后成为独联体成员国，2009年起为突厥议会成员国，2001年6月15日成为上海合作组织成员国。哈萨克斯坦近年来加强了与独联体各国的经济、政治、军事等方面的一体化，2015年1月1日，与俄罗斯、白罗斯、吉尔吉斯斯坦等国家成立欧亚经济联盟。

名称  
在突厥－回鹘语中，「-{zh-hant:哈薩克; zh-hans:哈萨克}-」的意思为：独立自主的、心灵自由的，也暗示了欧亚游牧民族的独特文化。「斯坦」（-stan），是指「家园」「土地，聚居地」，所以根据此，「-{zh-hant:哈薩克斯坦; zh-hans:哈萨克斯坦}-」是指「哈萨克族人」的聚居地。现在「哈萨克族」所指代的通常是指包括在中华人民共和国、俄罗斯、土耳其、乌兹别克斯坦、哈薩克斯坦和其他一些地区的哈萨克族人。

「-{zh-hant:哈薩克斯坦; zh-hans:哈萨克斯坦}-人」（；）这个称谓的创造，则包括在哈萨克斯坦境内的所有公民。

2014年2月6日，哈萨克斯坦的总统努尔苏丹·纳扎尔巴耶夫会见民众代表时，建议把国名中的「斯坦」改为「耶烈」。这样改后国家名字在哈萨克语中的字面意义就为「哈萨克人的国家」。

历史 

哈薩克自旧石器时代起即有人類活動。新石器时代開始發展放牧業，當地氣候、地形相當適合游牧生活。考古學家認為人類於該地區的廣大草原成功將馬馴化，斯基泰人為中亞最初的定居者，可能是《漢書》中的塞人。公元前3世纪-前1世纪，哈萨克境内出现了社会。前后出现乌孙、康居、阿兰、悦般、大宛等游牧政体。6世纪-8世纪建立过突厥汗国、突骑施、葛逻禄等国家。8世纪-12世纪，西部和西南部、南部和东南部先后加入可薩汗國、乌古斯叶护国、基馬克汗国和欽察聯盟等国。

13世纪初，蒙古帝国建立后，成吉思汗将西伯利亚地区和中亚部分地区，赐给长子术赤，建立金帳汗國。15世纪金帐汗国分裂，其中一部分成立哈萨克汗国。16世纪初，哈萨克族分為大玉茲、中玉茲、小玉茲三個汗國。17世紀中亞新興起一個強大的遊牧国家--蒙古準噶爾汗国。

在準噶爾汗國的侵略下，小玉茲於1730年9月派遣使團請求俄國接受加入俄國；1735年12月中玉茲也加入俄國，而大玉茲則被準噶爾汗国併吞。但準噶爾汗国於1757年亡於更強大的清帝國，於是大玉茲成為清帝國的屬國，在最後一位哈薩克汗國可汗於1847年殉難後，哈薩克汗國正式滅亡，哈薩克也由此進入了俄羅斯殖民時期，直至阿拉什自治共和國建立。19世紀清帝國於鴉片戰爭後國勢衰微，於是俄國趁機於1864年強佔大玉茲土地，至此哈薩克全境都歸俄國所有。

哈薩克人與移民者爭奪土地、水資源，對於俄羅斯沙皇最後幾年的殖民統治相當反感，1916年爆發巴斯玛奇运动，襲擊了俄羅斯人及哥薩克人的定居者及駐軍人員，導致雙方發生一系列的衝突及屠殺。1917年12月13日，独立为阿拉什自治共和国，成為哈薩克族建立的第一個共和國。1920年8月26日，阿拉什自治共和國滅亡，吉爾吉斯自治社會主義蘇維埃共和國成立，加入苏维埃社会主义共和国联盟。1925年4月19日，蘇聯控制的中亚各苏维埃社会主义自治共和国按民族划界，改称-{zh-hans:哈萨克;zh-tw:哈薩克}-蘇維埃社會主義自治共和國。1932年，发生哈萨克斯坦大饥荒，当地至少约150万人死亡，其中约有130万人为哈萨克人。饥荒发生前，当地60%的人口是哈萨克族，但饥荒过后，只有大约38%的人口是哈萨克族。1936年定名為-{zh-hans:哈萨克;zh-tw:哈薩克}-蘇維埃社會主義共和國，成为苏联加盟共和国。

1986年發生阿拉木图十二月事件為蘇聯時期哈薩克最大規模的一場學生運動。1990年10月25日，发表主权宣言。1991年12月10日，改称为哈萨克斯坦共和國。1991年12月16日，宣布独立。同年12月21日加入獨联体。

1998年，哈萨克斯坦政府将首都由第一大城市阿拉木图迁至阿克莫拉州的阿克莫拉，并将该城改名为阿斯塔纳。

2017年，哈薩克於首都阿斯塔纳舉行2017年世界博覽會，主題為「未來能源」。參加該次世界博覽會的國家和國際組織分別達到115個與22個。

2019年3月19日，自獨立起統治該國長達28年的總統努尔苏丹·纳扎尔巴耶夫在全國各地發生持久的抗議活動之後宣佈辭職。翌日，哈萨克斯坦议会通过宪法修正案，为了纪念首任总统纳扎尔巴耶夫，将首都阿斯塔纳更名为努尔苏丹。

2022年1月2日，哈萨克斯坦政府取消了许多人用于汽车燃料的液化石油气的价格上限，导致其价格翻了一番，抗议活动最初在依赖液化石油气的曼格斯套州开始，随后蔓延至全国。总统托卡耶夫6日上午表示，他已接受总理阿斯卡尔·马明领导的内阁提交的辞职，并下令代理内阁恢复对液化石油气的价格管制。连续反政府示威后全国进入紧急状态，当局镇压行动已致数十人死亡。

2022年9月17日，哈萨克斯坦总统托卡耶夫签署宪法修正案，将首都恢复原名阿斯塔纳。

政治

政治體制 
《哈薩克斯坦憲法》规定哈薩克斯坦是「民主的、非宗教的和统一的国家」；推行總統制的共和國，哈薩克斯坦總統是國家元首，是決定國家對內對外政策基本方針，並在國際關係中代表哈薩克斯坦的最高國家官員，是體現人民與國家政權統一、憲法的不可動搖性、公民權利和自由的象徵與保證。以憲法和法律為基礎，根据立法、司法、行政三權分立又相互作用、相互制約、相互平衡的原则行使職能。

總統的任期為7年。2007年5月18日，哈萨克斯坦议会通过宪法修正案，授权努尔苏丹·纳扎尔巴耶夫可不受次数限制地连任总统职务。總統可以任命總理、副總理以及外交、國防、財政、內政部長和國家安全委員會主席，惟需經議會同意。總統對議會通過法案有否決權力。

哈薩克斯坦議會是國家最高代表機構，行使立法職能，推行兩院制，分別稱為參議院（上議院）和馬日利斯（下議院），上院任期6年，下院任期5年。主要职能是：通过共和国宪法和法律并对其进行修改和补充；同意总统对总理、国家安全委员会主席、总检察长、国家银行行长的任命；批准和废除国际条约；批准国家经济和社会发展计划、国家预算计划及其执行情况的报告等。在议会对政府提出不信任案、两次拒绝总统对总理任命、因议会两院之间或议会与国家政权其他部门之间无法解决的分歧而引发政治危机时，總統有權解散议会。议员由选民以直接投票的方式选举产生，參議院共47席，由16個（包括14個州議會、阿斯塔納、阿拉木圖）地方議會（Maslikhats）分別選出2席，總統指派15席；馬日利斯以單一選區制選出107名議員，另外有10名以政黨比例代表制產生。

2022年6月5日，哈萨克斯坦就宪法修正案举行全民公投。6月7日，哈萨克斯坦中央公投委员会公布修宪公投的最终正式计票结果。正式统计结果显示， 在全国登记在册的、拥有投票权的11 734 642名选民当中，共有7 985 769名选民参加了6月5日举行的修宪公投投票。参加投票的选民人数占到了总选民人数的68.05%。这一数据达到了哈萨克斯坦公投法第31条规定的门槛要求（超过半数），因此此次公投被视为有效。 其中： 投票选民的77.18%选择支持宪法修正案，共有6 163 516人； 投票选民的18.66%选择反对宪法修正案，共有1 490 477人。 全国17个地区中，选择支持修正案的人数均达到了绝对多数。因此依据此次宪法修正案全民公投的结果，根据哈萨克斯坦共和国公投法第31条和34条的相关规定，宪法修正案获得了通过。 此次公投中的无效选票为331 783张。无效选票分为两种：第一种，是投票人在选票上勾选了全部两个选项（同意和反对），这种选票总数为125 859张，在所有选票中的占比为1.58%；第二种，是投票人未做出明确的选择或者作出的标记不明显，这种选票总数为205 924张，占比为2.58%。 哈萨克斯坦《关于对哈萨克斯坦共和国宪法进行补充和修订》法案全文已在包括《主权哈萨克斯坦报》在内的各大公共媒体上予以全文公布。

此次宪法修正案涉及了对现行宪法中总计33项条款内容的补充和修订，相当于对三分之一的内容进行修订。 宪法修正案当中最重要的修订内容，包括明确宣布哈萨克斯坦的土地及其资源是人民的资产，人民授权国家代为管理土地资源。 此外，废除死刑将被正式列入宪法。 宪法修正案中对执法机构做出了限制性的条款，包括： 宪法、最高法院和其他各级别法官，均不得担任中央选举委员会委员和主席； 禁止军事人员、国家安全机关人员和执法人员加入政党，也不得在工会登记以及参加政党的宣传工作。 宪法修正案中有关总统的限制性内容包括： 总统连续任职不得超过两届；总统在任期内不得兼任议会、执法机关职务；总统在任期内不得拥有有偿服务实体，不得经商；总统任期内不能是任何政党的成员；在其任期内，总统的近亲无权担任政治官员和准公共部门实体的负责人。 

此外，宪法修正案中还将从宪法第91条当中，删去哈萨克斯坦共和国奠基人、首任总统-民族领袖等内容。 在哈萨克斯坦历史上，在此次公投之前，共举行过两次公投，分别是在1995年4月29日和1995年8月30日。

外交 

 

哈薩克為联合国、歐洲安全與合作組織、及伊斯兰合作组织（OIC）成員國，並為北大西洋公约组织和平伙伴关系计划的參與國。

2010年4月11日，總統纳扎尔巴耶夫與贝拉克·奥巴马在華盛頓舉行的核子安全峰會中討論加強美國及哈薩克的戰略合作關係，承諾加強雙邊合作、促進核安全和不擴散、中亞地區的穩定、經濟發展和普世價值。2011年4月，則繼續商討核能安全議題，例如BN-350反應爐的使用材料安全性，並檢視2010年雙邊關係之成果。

哈薩克也是獨立國家聯合體、经济合作组织及上海合作组织成員國，並與俄羅斯、白俄罗斯、吉尔吉斯斯坦及塔吉克斯坦於2000年成立歐亞經濟共同體，調整組織各國關稅趨於一致，並作為自由貿易區的基礎。哈薩克承辦了2010年的歐洲安全與合作組織，哈薩克於2012年11月12日首次被選為联合国人权理事会成員。

自1991年獨立以來，哈薩克採取「多方外交政策（）」尋求在兩大鄰國─俄羅斯及中國，以及美國及其他西方世界國家建立平等外交關係俄羅斯於哈薩克中南部，租借約6,000平方公里供拜科努尔航天发射场使用，該發射場為世界首次載人太空計畫、蘇聯太空梭暴風雪號穿梭機及和平号空间站的發射地點。

哈薩克自2014年起，開始擔任爭取聯合國安全理事會2017年－2018年非常任理事國 
，2016年6月28日哈薩克被選為非常任理事國，任期為兩年。

哈薩克支援聯合國於海地、西撒哈拉及象牙海岸的維和行動，哈薩克國防部選出20名哈薩克軍人參與聯合國維和行動觀察員，軍階為上尉至上校，需經過聯合國培訓，必須具備流利的英文及使用特殊軍事車輛能力。

哈薩克於2014年烏克蘭─俄羅斯衝突期間向烏克蘭提供人道援助，2014年10月，哈薩克向國際紅十字會於烏克蘭的救助行動提供30,000美元，為解決人道危機，於2015年1月提供新俄羅斯400,000美元援助。總統纳扎尔巴耶夫表示於烏克蘭自相殘殺的戰爭導致烏克蘭東部遭到破壞，共同的任務為阻止當地戰爭，加強烏克蘭獨立性並維護烏克蘭領土完整。專家則認為無論烏克蘭危機如何發展，哈薩克仍會與歐盟保持正常關係，纳扎尔巴耶夫的調解對俄羅斯及烏克蘭雙方皆發揮正面影響。哈薩克外交部於2015年1月26日稱，確信和平談判為解決東烏克蘭危機的唯一方式。

哈薩克也是提倡成立亞洲相互協作與信任措施會議的創始國。

1992年3月16日，馬來西亞與哈薩克建交。1996年5月，哈薩克總統努爾蘇丹·納扎爾巴耶夫訪問馬來西亞，為哈薩克總統首次訪馬，而馬來西亞首相马哈迪·莫哈末亦在同年7月回訪哈薩克，成為首位訪哈的馬來西亞首相。

軍事

哈薩克軍隊大部分為承繼自苏联武装力量，獲得了蘇聯第40集团軍及第17軍部分兵力。哈薩克軍隊包括：陸軍（20,000人）、海軍（3,000人）、空軍（12,000人）及國防部（4,000人），另外有31,000名準軍事人員。

行政区划 

全國共分為3个直辖市和17個州，分別為：

地理 

哈薩克斯坦面積為2,724,900平方公里，比其餘中亞國家都要大，也是世界上最大的內陸國家。它的地形為東高西低，西部是圖蘭低地和裏海沿岸低地，西北面和北面分別是俄羅斯平原、西西伯利亞平原的延續平原。中部是哈薩克丘陵，東部和東南部為山地，也是帕米爾高原向北的延續。哈薩克主要位於亞洲，位於乌拉尔山脉以西的部分則屬於東歐。主要城市包括阿斯塔納、阿拉木圖、卡拉干達、奇姆肯特、阿特勞及厄斯克門。

主要的水體包括巴爾喀什湖、斋桑泊等。與烏茲別克共分鹹海，西臨裏海（世界最大的内陆湖），多數湖泊為鹹水湖。境內的河流多數為內流河，主要有額爾齊斯河、錫爾河、烏拉爾河等。

氣候

哈薩克氣候包括較極端的大陸性气候，年降水量有約1000毫米，夏天溫暖而冬天嚴寒，山區高峰亦有終年積雪。阿斯塔纳為僅次於乌兰巴托的世界第二寒冷首都，冬天最低温度可达-40℃以下，常有4–5级大风，原首都阿拉木圖最低气温则為-20℃左右，極少有風。降水於乾燥、半乾燥氣候地區逐漸減少，哈薩克的半荒漠和荒漠佔全國面積60%，在荒漠地區的年降水量不足100毫米，冬天則相當乾燥。

野生生物

哈薩克共有10個及10個國家公園，以保護稀有及瀕危動植物，哈薩克常見植物如黄芪、顶冰花属、蔥屬、薹草属及棘豆属，瀕危植物包括野生蘋果（新疆野苹果）、野生葡萄（釀酒葡萄）、野生郁金香（如）及稀有洋蔥物種、及Tulipa kaufmanniana等。

哈薩克常見哺乳類動物包括狼、赤狐、沙狐、駝鹿、盘羊（體型最大的羊屬物種）、歐亞猞猁、兔猻及雪豹，其中部分受到保護。在已记录的植物种类中，有约6,000种高等植物、5,000种菌类、485种苔藓、2,000余种藻类。已探明的野生动物中共有890种脊椎动物，超过10万种无脊椎动物。已被列入哈萨克斯坦红皮书名录的有128种脊椎动物和96种无脊椎动物, 其中包括85种昆虫、1种甲壳类动物、6种软体动物和2种蠕虫。

經濟 

哈薩克為中亞最大經濟體，蕴藏了大量的天然资源，以石油、天然气、采矿、煤炭为主。2013年之前，基於原油出口量及油價上漲，經濟成長率可以維持平均8%，但2014年、2015年增長趨緩。

隨著世界石油價格上漲，哈薩克於2000年至2007年間經濟成長率介於8.9%至13.5%間，2008年、2009年因全球金融危機降至1~3%，2010年經濟成長率再次提高 ，其他主要出口品包括小麥，紡織品和牲畜，哈薩克為鈾礦主要出口國。

哈薩克2014年經濟成長率為4.6%，，經濟成長趨緩係因油價下跌及烏克蘭危機影響，哈薩克貨幣於2014年因而貶值了19%，当日坚戈对美元汇率暴跌30%，2015年8月再貶值了22%。2020年再度贬值10%

哈萨克斯坦的加工工业和轻工业相对落后，大部分日用消费品依靠进口。哈萨克斯坦独立后实施经济改革，分阶段推行市场经济和私有化。近年来，政府采取了加强宏觀調控、积极引进外资、在重点发展油气领域和采矿业的同时，实施进口替代政策，扶植民族工业，大力发展中小企业、实行自由浮动汇率等一系列措施。
2012年外贸总额为1368亿美元，增长9.8%；其中出口923亿美元，增长5.3%，进口445亿美元，增长20.2%。贸易顺差478亿美元。哈同期与关税同盟成员国俄罗斯、白俄罗斯双边贸易俄为246.26亿美元，同比增长6.9%。进口对象国前三位分别是：俄罗斯（38.4%）、中国（16.8%）和乌克兰（6.6%）。
从商品结构上看，主要出口商品：矿产品占75%（包括石油及石油产品），金属及其制品占13.1%，化学制品塑料和橡胶占4.2%，动植物产品和成品粮占3.4%，机械、设备、交通工具、仪器和仪表占1.4%，其他占2.9%。主要进口商品：机械、设备、交通工具、仪器和仪表占40%，化工产品（包括橡胶和塑料）占12.9%，矿产品占12.7%，金属及其制品占12.3%，动植物产品和成品粮占9.5%，其他占12.2%。

现时哈萨克斯坦是世界上第六大粮食出口国，和第一大面粉出口国。

工业 

哈萨克斯坦的主要工业包括冶金、煤炭、石油、矿石等。哈薩克有豐富的無機礦物及化石燃料資源，發展石油、天然气及礦產精煉佔400億美元外國投資的大部分，此類產業佔全國工業出口額的57%（約為國內生產總額的13%）。哈薩克的鈾、铬、铅及锌礦藏量居世界第二位；锰礦藏量居世界第三位；铜礦藏量居世界第五位；煤、铁及金礦藏量位居世界前十，哈薩克亦有钻石出口，石油、天然氣勘探儲量居第11位，對於該國經濟發展相當重要。目前哈全国已探明总的石油储量为100亿吨，煤储量为39.4亿吨，天然气储量为1.8万亿立方米，锰4亿吨。

农业 

农业約佔國內生產總額的10%，粮食、馬鈴薯、蔬菜、瓜類及家畜為主要農產品，哈薩克農地面積超過，可耕作農地約，放牧場約佔 ，全國超過80%的土地被分類為農業使用，牧場佔比接近70%，哈薩克人均耕地為世界第二高（1.5公頃）。

主要的畜牧業產品包括奶制品、皮革、肉类食物及羊毛，主要作物包括小麦、大麦、棉花、稻及甜菜，小麥出口贸易為該國硬通货的主要來源。哈薩克被認為是蘋果的發源地之一，當地稱野生蘋果為阿拉馬（alma），與地名阿拉木圖（Almaty，指富有蘋果的地區）有所關連。

交通

哈薩克境內公路總長度為189,000公里，其中108,100公里已有鋪面，其餘80,900公里則屬未鋪面公路。哈萨克斯坦的铁路已经有一百多年的历史，苏联解体后，哈国擁有总长15,333公里的铁路，採用寬軌（1520 mm）。哈國有定期鐵路班次到特定國家，如土库曼斯坦、伊朗、中华人民共和国、俄羅斯等。哈薩克境內共有97座機場，哈萨克斯坦有國際航班連接不同國家城市。阿斯塔纳航空為哈薩克主要航空公司，以阿拉木图国际机场為主要樞紐機場，該航空公司於2012年被評為中亞及印度地區最佳航空公司。

人口 

哈薩克官方於2020年5月估計人口為18,776,707 人，其中46％為居住於農村，54％居住於城市。

民族 

哈薩克族佔人口的73%，而俄羅斯人佔15.4%，其他種族包括韃靼人（1.3%）、烏克蘭族 （2.1%）、烏茲別克族（2.8%）、白俄羅斯族、維吾爾族（1.4%）、阿塞拜疆族、及立陶宛人，其他少數民族如德意志人（1.1%）、烏克蘭人、朝鮮人、車臣人、麥斯赫特土耳其人及反對政權的俄羅斯人於1930至1940年代被史達林放逐至哈薩克 ，哈薩克境內則設有數個蘇聯最大的勞改營（古拉格）。

尼基塔·謝爾蓋耶維奇·赫魯雪夫時期的處女地運動及苏联太空计划帶動許多俄羅斯人移民，於1989年，俄羅斯人佔總人口的37.8%，在20個州中，僅有7個是哈薩克人佔多數，在1991年之前，則有接近100萬的德意志人，大多是第二次世界大戰期間被迫遷移的伏爾加德意志人及其後代，蘇聯解體後，大多數移民回德國。大部分的也移民回希臘。1930年代數千名蘇聯朝鮮族被迫放逐至哈薩克，這些人則被稱為中亞高麗人。

1990年代許多俄羅斯人和伏爾加德意志人移民至其他國家，以及自1970年代起，由於哈薩克人生育率較高，自中華人民共和國、蒙古國、俄羅斯歸國的哈薩克族，哈薩克族重新回到第一大族，比例逐漸上升。

语言 
哈萨克斯坦宪法规定哈萨克语为国语，和俄语同为官方语言。自苏联解体后，哈萨克斯坦在正式文件中更多采用哈萨克语，但大多数情况下人们只是用哈萨克语译文满足正式文件要求，但实际处理事务仍然使用俄语。2011年，哈萨克斯坦文化部提出一份草案，试图修订本国的语言政策，要求所有国民和政府机关之间的交流，以及国家机构内部文件均使用哈萨克语。哈薩克語為突厥语族的一支，哈薩克約有66.4%的人口以哈薩克語為母語
。哈薩克政府於2015年1月宣布在2025年之前，要將哈薩克語的書寫系統由西里尔字母轉為拉丁字母。

哈薩克使用的少數語言包括烏孜别克语、烏克兰语、维吾尔语、柯尔克孜语及鞑靼语，英語及土耳其語在蘇聯解體後，在年輕族群影響力逐漸提高。哈薩克教育體系使用哈薩克語或俄語或哈、俄雙語。在2019年纳扎尔巴耶夫的辞职演讲中，他表示未来的哈萨克斯坦人民将会是“会说三种语言（哈萨克语、俄语、英语）的自由人民”。

2021年，哈萨克斯坦参议院议长玛吾林·阿什姆巴耶夫表示，哈萨克斯坦人掌握哈萨克语和俄语的比例分别为86%和92%。

城市

宗教 

根據2009年人口普查，76%的人口為穆斯林，20%為基督徒，0.1%信仰佛教，0.2%為其他信仰（大多為犹太教）以及3%的人口无宗教信仰，而有0.5%的受訪者不願回答。根據憲法，哈薩克為世俗国家。

8世纪时，伊斯兰传播至钦察草原，萨曼王朝时出兵塔拉斯，将景教教堂变成清真寺，自此伊斯兰化开始。在金帳汗國的别儿哥与月即别汗统治时伊斯兰化得以加强，到哈萨克汗国头克汗时伊斯兰教短期成为国教。有趣的是，哈萨克人的伊斯兰化与俄国的鞑靼有很大关系（俄国人想用鞑靼毛拉招降他们）。苏联时期，哈萨克斯坦成为非宗教的社会主义国家，那时候政府禁止所有的教堂和清真寺。独立以来宗教成为了人们的自由选择。虽然总统纳扎尔巴耶夫信仰伊斯兰教，但他也多次强调哈萨克斯坦是世俗国家，不提倡激进的宗教主张。

伊斯兰教為哈薩克最大宗教，第二大宗教則為正教會，經過數十年蘇聯宗教壓迫，獨立後則以宗教表現出個人身分認同。 宗教行為自由以及完全的宗教自由使宗教活動增加，數百座清真寺、教堂及其他宗教建築於數年間建成，宗教相關組織於1990年為670個，至今則達4,170個。

无教派穆斯林為哈薩克穆斯林的主要教派，其他則信仰遜尼派的哈乃斐派，信仰者包括哈薩克族（約佔60%的人口）及乌孜别克族、维吾尔族、鞑靼人，少於1%的人口信仰遜尼派的沙斐仪派（主要為车臣人），另外有部分為阿赫迈底亚穆斯林。哈薩克總共有2,300座清真寺，以上各教派信徒均從屬於「哈薩克穆斯林精神協會」，由最高穆夫提領導，而未加入的清真寺則會被關閉，古尔邦节為國定假日。

四分之一的人口信仰東正教，包括俄羅斯人、烏克蘭人及白俄羅斯人，其他基督宗教包括天主教及新教，根據2009年人口普查，斯拉夫民族及日耳曼民族以外的民族很少人信仰基督宗教。哈薩克共有258座東正教堂及93座天主教堂，以及超過500座新教教堂及祈禱室。東正教的圣诞节為哈薩克的國定假日。其他宗教包括猶太教、巴哈伊信仰、印度教、佛教及耶穌基督後期聖徒教會。

文化 
在俄羅斯殖民以前，哈薩克人以游牧為主要經濟活動，並文化發展相當發達。伊斯兰教由阿拉伯人於8世紀引進該地區，起初傳布於突厥斯坦，並向北擴張，薩曼王朝積極進行傳教，鞏固了該地區的伊斯蘭教發展，欽察汗國於14世紀時進一步把伊斯蘭教傳播於此地區的部落。

哈薩克較著名的人物包括阿拜·庫南巴耶夫（詩人）、莎賓娜·艾媞博柯娃（排球運動員）、迪玛希·库达依别列根（歌手）、丹尼斯·譚（花式滑冰選手）、根纳季·根纳季耶维奇·戈洛夫金 （拳击运动员）.

飲食

哈薩克人以多樣化的方式烹煮牲畜肉類，搭配各式的傳統麵包製品，茶點通常包括紅茶及傳統奶類飲品如爱兰、及马奶酒，傳統哈薩克餐點包括多樣前菜，接著為湯品及兩樣主菜，如抓饭及别什巴尔马克，在牧區，夏天有宰一歲馬駒宴客的傳統。

節日

世界遺產 
哈薩克境內有三個联合国教育、科学及文化组织定義的文化及自然遺產，包括霍賈·艾哈邁德·亞薩維陵墓、及自然保護區。

體育 
現為亞洲奧林匹克理事會的成員，但自2002年起在足球上為歐洲足球協會聯盟成員。

延伸阅读

参考资料

書目

外部链接 

 新华网哈萨克斯坦概况网頁
 哈薩克概況（英國廣播公司新聞）
 
 哈薩克相關資料（美国国务院）
 各國資訊（美國國會圖書館）

政府
 哈薩克共和國外交部
 哈薩克共和國電子政府
 哈薩克政府
 政府首腦及內閣成員

貿易
 哈薩克貿易統計（世界銀行）

 
伊斯兰会议组织成员国
上海五国
上海合作组织成员国
独立国家联合体
中亚国家
內陸國家
联合国会员国
共和国
俄語國家地區
1991年建立的國家或政權
1991年歐洲建立
亚洲国家
跨大陆国家
地理之最
世界之最
蘇聯解體後的國家
蒙古人，可以指：
蒙古国的公民——出生在蒙古国，會講蒙古語和書寫蒙古文字，擁有蒙古國身分證和護照的国民。
蒙古族——居住在东北亚和中亞草原地帶的遊牧民族，是蒙古国的主体民族，在中國的內蒙古自治區也數量眾多，另在俄罗斯、哈薩克斯坦等國有少量分布。
蒙古人種——又称为黄色人种、黃種人，是历史上人类分类学说中的一种人种，分佈廣泛，在東亞、東南亞、太平洋群島和北美洲均有其活動。
古代蒙古人广泛的称呼——雖然祖先是蒙古國境內的人，但現在已經脫離了蒙古文化，和現代的蒙古國的人無法互相溝通，自我認同也不是蒙古族的人群，譬如突厥化蒙古人、蒙兀儿人、蒙古回回等。
蒙古人 (歌曲)——中國蒙古族歌手腾格尔所演唱的歌曲。
作为一个殖民地，英属北美的各个省份通常较早的发展城市。

在1880年到1900年间，美国的城市人口比率从28%上升到40%，1920年达到50%，部分是由于欧洲移民的缘故。在1890年后，美国的农村人口由于机器化的普及使得农民的工作被机器取代而移居到城市的影响成垂直下降趋势。

历史人口与未来人口估算

亚利桑那州 
在1990年代，亚利桑那州的农村人口增长了29%，农村的退休人口增长了43%。

科罗拉多州 

在1990年代，科罗拉多州的农村劳动人口增长40%，农村的退休人口增长23%。全州的人口增长31%，全州的退休人口增长27%，全州的劳动人口增长31%。

佛罗里达州 
在1990年代，佛罗里达州的农村人口增长25%，全州的农村退休人口增长28%。总人口增长24%，而退休人口增长19%。

伊利诺斯州 

在1990年代，伊利诺斯州农村人口增长1%，而芝加哥人口增加12%。

堪萨斯州 

在1990年代，堪萨斯州的农村人口增长2%，而全州增长9%。

明尼苏达州 

在1990年代，明尼苏达州的人口增长12%。劳动人口增长14%，退休人口增长9%。

北达科他州 

在1990年代，北达科他州的农村人口减少6%，而全州的人口保持不变。

华盛顿州 

在1990年代，华盛顿的农村人口增加20%。与此同时，农村劳动人口增加22%，退休人口增加16%。总体而言，有21%的增长，其中劳动人口23%，退休人口15%。

参看 
农村迁徙
田园社会学

参考资料 
William Howarth的《美国文化的乡村生活观》（The Value of Rural Life in American Culturer）

美国人口史
各國人口史
1301年1月1日至1400年12月31日的这一段期间被称为14世紀。14世纪是欧洲文艺复兴运动的主要时期，许多古文明文化被重新发掘，并且奠定了现代科学的基础，其中宗教方面的发展尤为突出。

重要事件、发展与成就 
科学技术：
火药、火砲、香水傳入歐洲。

战争与政治：
1368年，朱元璋建立明朝，并于同年进行的北伐中推翻了元朝。
1333年，日本鎌倉幕府滅亡，進入南北朝時代與室町時代
教宗成為法國國王的人質，聖座從羅馬遷至亞維農。亞維農教廷時期開始。
英国与法国开始百年战争
馬雅文明城邦開始爭戰不休，文化開始式微

天灾人祸：
洪洞赵城地震：1303年9月17日，中国山西洪洞、赵城一带发生8级地震，造成200,000到475,800人死亡，大震后余震数年不止，加之连续三年天旱无收，人民饥寒交迫，流离失所。
黑死病：人类历史上极严重的瘟疫之一。一般认为起源于亚洲，一说起源于中亚， 一说起源于喜马拉雅山区，一说起源于黑海城市卡法，约在14世纪40年代散布到整个欧洲，而“黑死病”之名是当时欧洲的称呼。这场瘟疫在全世界造成了大约7500万人死亡，根据估计，瘟疫爆发期间的中世纪欧洲约有占人口总数30%-60%的人死于黑死病。
明初四大案：明朝初期，明太祖朱元璋为消灭他认为对他的朝廷有威胁的人、整顿吏治、惩治贪污而策划的著名四大事件或屠杀；分别为：洪武十三年（1380年）的胡惟庸案，九年或十五年（1376年或1382年）的“空印案”，十八年（1385年）的郭桓案，二十六年（1393年）的蓝玉案。胡惟庸与蓝玉案件习称“胡蓝之狱”，是朱元璋诛杀开国功臣的政治事件，而“空印案”与“郭桓案”则是对涉嫌贪墨的官吏进行大规模的镇压。朱元璋在这些案件中疯狂株连，一共处决了数万人。

文化娱乐：
文艺复兴首先从佛罗伦萨兴起。
北山文化在日本兴起。
元曲

社會與經濟：
汉萨同盟进入鼎盛，欧洲商业交通网基本形成

疾病与医学：

环境与自然资源：

宗教與哲學：
禅宗在日本继续发展，大德寺、妙心寺、天龙寺建立

重要人物

世界领导人

非洲

馬利帝國
阿布貝克爾二世
曼薩·穆薩 
馬格漢一世 
蘇萊曼 (曼薩) 
卡薩 
馬利·賈塔二世 
穆薩二世 
馬格漢二世

美洲

南美洲

印加帝國 
邁塔·卡帕克
卡帕克·尤潘基
印卡·羅卡
亞瓦爾·瓦卡克

东亚

中国

元朝
元成宗
右丞相：哈剌哈孙
元武宗
右丞相：乞台普济、答剌海、鐵哥、脫兒赤顏、塔思不花、脱虎脱、铁木迭儿
元仁宗
右丞相：阿散、伯答沙
元英宗
右丞相：拜住
元泰定帝
右丞相：旭迈杰、塔失帖木儿
元天順帝
右丞相：塔失帖木儿
元文宗
右丞相：燕帖木儿
元明宗
右丞相：燕帖木儿
元寧宗
右丞相：燕帖木儿
元惠宗
右丞相：伯顏、马札儿台、脱脱、别儿怯不花、阿魯圖、朵儿只、汪家奴、定住、搠思监、太不花、孛羅帖木兒、伯撒里、完者帖木儿、也速

明朝
明太祖朱元璋 (1368年－1398年 ) 
左丞相：李善長、徐達、胡惟庸（1380年廢相）
建文帝朱允炆 (1398年－1402年 )

日本 

後伏見天皇 
後二條天皇
花園天皇
后醍醐天皇

鎌倉幕府將軍
久明親王
守邦親王
鎌倉幕府執權
北條貞時（得宗）
北條師時
北條宗宣
北條熙時
北條基時
北條高時（得宗）
北條貞顯
北條守時

南朝廷
后醍醐天皇
後村上天皇
長慶天皇 
後龜山天皇
北朝廷
光嚴天皇
光明天皇 
崇光天皇
後光嚴天皇 
後圓融天皇

室町幕府將軍
足利尊氏
足利義詮
足利义满

其他公卿
北畠亲房

高麗王朝 
高麗忠烈王
高麗忠宣王
高麗忠肅王 
高麗忠惠王 
高麗忠穆王 
高麗忠定王 
高麗恭愍王 
高麗禑王 
高麗昌王 
高麗恭讓王

朝鲜王朝 

朝鮮太祖李成桂
朝鮮定宗李芳果

琉球 
尚巴志

越南 
陳朝
陳英宗
陳明宗
陳憲宗
陳裕宗
楊日禮
陳藝宗 
陳睿宗
陳廢帝
陳順宗
陳少帝

胡朝
胡季犛

東南亞

素可泰王國 
樂泰
威南童
曇摩羅闍一世
曇摩羅闍二世

阿瑜陀耶王國 
 拉瑪鐵菩提一世
 拉梅萱
 羅摩羅闍
 波隆摩罗阇一世
 東蘭

高棉帝國 
因陀羅闍耶跋摩
闍耶跋摩九世
Neay Trasac Paem Chay
涅槃婆陀
悉檀羅闍
蘭蓬羅闍
（暹羅占領，空位期）
蘇利耶迭
婆羅摩羅摩鐵菩提
達摩輸
膺陀羅闍（博涅布雷）
博涅亞

欧洲

教宗國 
本篤十一世
克勉五世
若望二十二世
本篤十二世
克勉六世
依諾增爵六世
烏爾巴諾五世
額我略十一世
烏爾巴諾六世
博義九世

神聖羅馬帝國 
亨利七世
路易四世
查理四世
瓦茨拉夫四世

英格蘭王國 
爱德华二世
爱德华三世
理查二世
亨利四世

蘇格蘭王國 
罗伯特一世 (苏格兰)
大卫二世 (苏格兰)
罗伯特二世 (苏格兰)
罗伯特三世 (苏格兰)

法兰西王国 
腓力四世
路易十世
约翰一世
腓力五世
查理四世
腓力六世
约翰二世
查理五世
查理六世

葡萄牙王國 
迪尼什一世
阿方索四世
佩德羅一世
斐迪南一世
若昂一世

中东

鄂圖曼帝國
奥斯曼一世
奥尔汗一世
穆拉德一世
巴耶济德一世

帖木儿帝国
帖木儿

科学家

探險家 
伊本·巴圖塔

军事领袖 
黑太子愛德華
盖斯克林
徐达
常遇春
蓝玉
沐英
楠木正成
新田義貞
北畠显家
揚·傑式卡
瓦特·泰勒（反叛者）

文學家 
劉伯溫 
宋濂 
羅貫中
施耐庵
但丁（1265年－1321年9月14日）
佩脫拉克（1304年－1374年）
薄伽丘（1313年－1375年）
杰弗里·乔叟（1343年－1400年）
吉田兼好

艺术家 
纪尧姆·德·马肖，法國作曲家、詩人
，日本猿樂師、能劇始祖
菲利波·布鲁内莱斯基，義大利雕塑家

參考 

 
2千纪
+14
生物信息學（）利用应用数学、信息学、统计学和计算机科学的方法研究生物学的问题。生物信息学的研究材料和结果就是各种各样的生物学数据，其研究工具是计算机，研究方法包括对生物学数据的搜索（收集和筛选）、处理（编辑、整理、管理和显示）及利用（计算、模拟）。目前主要的研究方向有：序列比对、序列組裝、基因识别、基因重组、蛋白质结构预测、基因表达、蛋白质反应的预测，以及建立进化模型。

生物学技术往往生成大量的嘈杂数据。与数据挖掘类似，生物信息学利用数学工具从大量数据中提取有用的生物学信息。生物信息学所要处理的典型问题包括：重新組裝在霰弹枪定序法测序过程中被打散的DNA序列，从蛋白质的氨基酸序列预测蛋白质结构，利用mRNA微阵列或质谱仪的数据检验基因调控的假说。

某些人将计算生物学作为生物信息学的同义词处理；但是另外一些人认为计算生物学和生物信息学应当被当作不同的条目处理，因为生物信息学更侧重於生物学领域中计算方法的使用和发展，而计算生物学强调应用信息学技术对生物学领域中的假说进行检验，并尝试发展新的理论。

定义
生物信息学可以定义为对分子生物学中两类的研究： 
 第一类信息流源于分子生物学的中心法则：DNA序列被转录为mRNA序列，后者被翻译为蛋白质序列。蛋白质序列继而折叠为具功能的三维结构。按照达尔文演化理论，这些功能被生物体的环境所选择，从而驱动群体中DNA序列的进化。因此，第一类的生物信息学应用关注于中心法则中任一阶段的信息传递，包括DNA序列中基因的组织与控制、确定DNA中的转录单位、从序列预测蛋白质结构以及分子功能分析。
 第二类信息流是基于科学方法：提出关于生物学活动的假设，设计实验以验证这些假设，评估结果与假设的相容性，然后根据实验数据对原假设作扩展或修正。第二类的生物信息学应用关注于这一流程中的信息传递，包括产生假设、设计实验、通过数据库将实验结果组织起来、检验数据与模型的相容性以及修正假设的各个系统。

开拓者
迈克尔·沃特曼（又译：麦克·沃特曼）（Michael Waterman）教授率先将数学和计算方法引入生物学研究，在生物信息领域有许多开创性的贡献，被誉为“生物信息学之父”。他致力于将数学、统计、计算机科学应用于各种分子生物学问题中，开辟了多个重要研究方向。他与Temple Smith发展的Smith-Waterman算法奠定了生物信息学算法的基础，他与Eric Lander发展的生物序列映射数学模型成为人类基因组计划的重要理论基石，同时，他的工作在数学界和计算机领域也有着广泛和深远的影响。2008年起，沃特曼教授受聘为北京清华大学讲席教授，领导由多位海外杰出科学家组成的北京清华大学生物信息学与系统生物学讲席教授组，为中國清华大学乃至中国的生物信息学学科发展做出了突出贡献。2013年获得中华人民共和国友谊奖。

主要研究方向

序列分析 

1977年，噬菌体Φ-X174成为第一个被完整测定基因组序列的生物体。自此以后，越来越多生物体的DNA序列被人类测定。通过对这些序列的分析，人们希望获知其中对应蛋白质编码的基因和基因调控序列。不同物种间的基因比对既能够解释和预测他们蛋白质的功能的相似性，又能够揭示不同物种间的联系。由于数据量巨大，依靠人工分析DNA序列早已变得不切实际，这使得人们不得不采用计算机分析数千种生物体的数十亿个核苷酸组成的DNA序列。由于DNA序列中普遍存在变异现象，这些计算机程序需要识别大量相关但是不完全相同的序列。即便是在DNA测序的过程中，也存在着不确定的因素。在DNA测序的霰彈槍定序法（The Institute for Genomic Research依此技术测定了第一个细菌的基因组）中，完整的DNA链被打散为成千上万条长约600到800个核苷酸的DNA片段。这些DNA片段的两端相互重叠，只有依照正确的顺序组合，才能还原为完整的DNA序列。对于较大的基因组，霰彈槍定序法能够迅速的测定DNA片段的序列，但将它们組裝起来的工作则相当复杂。在人类基因组计划中，该基因重组过程花费了几个月的CPU时间（on a circa-2000 vintage DEC Alpha computer）。由于现今几乎所有基因序列均由霰彈法测定，基因重组算法是信息生物学研究的重点课题。

基因组中并不是所有的核苷酸都构成基因，所以序列分析的另一个研究课题是对基因组中的基因和基因调控序列进行自动识别。在较高等的生物体中，DNA序列的大部分并没有明显的作用。但是，这些所谓的“垃圾DNA”却可能具有未被识别的功能。

基因组注释 
在基因组学中，对基因和其他生物特征的标注称为基因组注释。1995年，Owen White（在1995年完成的人类首次为独立的生物体——流感嗜血杆菌——测序的工作中，他是组员之一） 设计出了第一套基因组注释软件系统。该系统能够自动识别基因、转录基因和其他生物学特征，并能够初步的分析它们的功能。大多数现今的注释系统的与之类似，但用以分析DNA序列的软件在不断进化之中。

在寻找基因和致力于发现新蛋白的努力中，人们习惯于把新的序列同已知功能的蛋白序列作比对。由于这些比对通常都希望能够推测新蛋白的功能，不管它们是双重比对还是多序列比对，都可以回答大量的其它的生物学问题。举例来说，面对一堆搜集的比对序列，人们会研究隐含于蛋白之中的系统发生的关系，以便于更好地理解蛋白的进化。人们并不只是着眼于某一个蛋白，而是研究一个家族中的相关蛋白，看看进化压力和生物秩序如何结合起来创造出新的具有虽然不同但是功能相关的蛋白。研究完多序列比对中的高度保守区域，我们可以对蛋白质的整个结构进行预测，并且猜测这些保守区域对于维持三维结构的重要性。

显然，分析一群相关蛋白质时，很有必要了解比对的正确构成。发展用于多序列比对的程序是一个很有活力的研究领域，绝大多数方法都是基于渐进比对（progressive alignment）的概念。渐进比对的思想依赖于使用者用作比对的蛋白质序列之间确实存在的生物学上的或者更准确地说是系统发生学上的相互关联。不同算法从不同方面解决这一问题，但是当比对的序列大大地超过两个时（双重比对），对于计算的挑战就会很令人生畏。在实际操作中，算法会在计算速度和获得最佳比对之间寻求平衡，常常会接受足够相近的比对。不管最终使用的是什么方法，使用者都必须审视结果的比对，因为在此基础上作一些手工修改是十分必要的，尤其是对保守的区域。

计算进化生物学 

进化生物学研究物种的起源和演化。引入信息学到进化生物学中，使得研究者能够：
 通过度量DNA序列的改变研究众多生物体间的进化关系（超越了以前基于身体和生理特征观察的研究方法）
 通过整个基因组的比对，研究更为复杂的进化论课题，如基因复制，基因横向迁移等
 为种群进化建立复杂的计算模型，以预测种群随时间的演化
 保存大量物种的遗传信息
未来的研究工作包括重建业已相当复杂的进化树。

计算进化生物学常常与采用遗传算法的计算机科学相混淆。后者受到生物进化原理的启发，发展出一套软件用于改进配方、算法、集成电路设计等等。

生物多样性的度量 
对一个特定的生态系统，小到一层生物膜、一滴海水、一铲泥土，大到整个地球，其中全体物种的基因组成分可被定义为这个生态系统的生物多样性。搜集各物种的名称、描述、分布、遗传信息、地位、种群大小、栖息地，和各生物体间的相互作用等信息，可以建立一个数据库。有专门的软件用于搜寻、分析和可视化这些信息，更重要的是，它们还能够帮助人们相互交流这些信息。计算机能够模拟相应的模型，以计算种群动态演变，遗传健康状态等等。

该领域的一个重要前景是为濒危物种建立基因银行，即将各物种的基因组信息保存下来。这样即便在将来这些物种灭绝了，人类也可能利用它们的基因组信息重新创造出它们。

蛋白质结构预测 
蛋白质结构预测是生物信息学的重要应用。蛋白质的氨基酸序列（也称为一级结构）可以容易的由它的基因编码序列获得。在绝大多数情况下，在蛋白质的原生环境中，其结构由它的氨基酸序列唯一的决定。蛋白质的结构对于理解蛋白质的功能十分重要。这些结构信息通常被称为二级、三级、四级结构。目前尚没有普遍可行方案实现这些结构的准确预测；大多数方案为启发式的。

同源性是生物信息学中的一个重要概念。在基因组的研究中，同源性被用以分析基因的功能：若两基因同源，则它们的功能可能相近；在蛋白质结构的研究中，同源性被用于寻找在形成蛋白质结构和蛋白质反应中起关键作用的蛋白质片断。在一种被称为同源建模的技术中，这些信息可与已知结构的蛋白质相比较，从而预测未知结构的蛋白质。目前为止，这是唯一可靠的预测蛋白质结构的方法。

人类血色素和豆类血色素间的相似性是以上方法的一个实例。两种血色素有相同的功能，均能够在各自的生物体内运输氧气。尽管它们的氨基酸序列大不相同，它们的蛋白质结构几乎一样。

蛋白质表达分析 
通过蛋白质微阵列技术或高通量质谱分析对生物标本进行测量所获得的数据中，包含有大量生物标本内蛋白质的信息。生物信息学被广泛的应用于这些数据的分析。对于前者，生物信息学所面临的问题与DNA芯片数据分析中遇到的问题相似；对于后者，生物信息学将所获得的大量质谱数据与通过已知蛋白质数据库预测的数据进行比较，并使用复杂的统计学方法进一步分析。

网络和系统生物学 
网络分析试图了解生物网络中的关系，如代谢或蛋白质 - 蛋白质相互作用网络。尽管生物网络可以由单一类型的分子或实体（例如基因）构建，但是网络生物学通常尝试整合许多不同的数据类型，例如蛋白质，小分子，基因表达数据等。另一个流行的遗传网络分析数据源是文献数据。相关工具包括Pathway Studio 和IPA 。

系统生物学涉及使用细胞子系统（例如代谢物和包括代谢，信号转导途径和基因调节网络的酶的网络）的计算机模拟来分析和可视化这些细胞过程的复杂连接。例如，人工生命或虚拟进化试图通过简单（人工）生命形式的计算机模拟来理解进化过程。

比较基因组学 
比较基因组学的核心课题是识别和建立不同生物体的基因或其他基因组特征的联系。这些跨基因组的联系使得我们能够跟踪基因组的进化过程。基因组进化由多个不同层次的事件完成。在最低的层次，单个核苷酸上发生了点变异。在较高的层次，大的染色体片段经历了复制、横向迁移、逆转、调换、删除和插入等过程。在最高的层次上，整个基因组会经历杂交、倍交、内共生等变异，并迅速产生新的物种。

基因表达分析 
多种生物学技术可以用于测量基因的表达，如DNA微阵列，表达序列标签（expressed sequence tag），基因表达连续分析（serial analysis of gene expression），大规模平行信号测序（massively parallel signature sequencing），多元原位杂交法（multiplexed in-situ hybridization）等。上列所有方法均严重依赖于环境并會产生大量高雜訊的数据。自从高通量测序技术实现商品化应用以来，转录组测序（RNA-Seq）日益成为研究基因表达信息的主要技术手段。相比传统方法，转录组测序技术具有诸多优势，例如更高的灵敏度，更准确的表达水平测定，更易于发现先前未注释的基因或转录本等。在这些技术的应用过程中，生物信息学致力于发展一套统计学工具以相应的大规模数据中提取有用的生物学信息。

调控分析 
调控是指当细胞受到外信号刺激之后其内发生的一系列反应过程的总和。生物信息学技术被用于分析调控的各个步骤。例如，基因表达的数据可用于分析基因调控。对于一个单细胞生物体，我们可以用生物芯片技术观察受到不同外界刺激、处于细胞周期不同状态的细胞，并将采集到的数据利用聚类算法分析，以寻找表达相似的基因或样本。该结果可用于多种深入的分析。

导致癌症的突变分析 

二代测序在生物信息学上的突破使得肿瘤基因组学的范畴得到很大的扩展，新方法与软件的出现也让生物信息学家更快、更便宜地对癌症基因组进行测序。二代测序使得分类基因组里导致癌症的突变的流程变得更灵活，也使得透过为不同时间的样本测序，追踪癌症病人的病况演进的检测手段在未来成为可能。

生物系统模拟 
系统生物学通过对细胞子系统的计算机模拟，分析这些细胞过程间的复杂联系，并将分析结果可视化。例如，人工生命就通过计算机模拟简单的生物形式，以帮助人类了解进化过程。

在药物研发方面的应用 
生物信息学可用于药物靶标基因的发现和验证。有许多数据库可用来获得在不同组织在正常／疾病状态下基因表达的差异，通过搜索这些数据库，可以得到候选基因作为药物靶标，特异性地针对某一种疾病。另外，还可根据蛋白质功能区和三维结构的预测来对药物靶标进行鉴定，以便早期了解所研究蛋白的属性，预测它是否适用于药物作用。

软件工具 
BLAST（基本局部比对搜寻工具）和FASTA是目前使用得最为频繁的两套数据库搜索程序。它们的功能相近，都是把用户提交的一个核酸序列或蛋白质序列拿去与指定的数据库中的全部序列作比较。一般认为，BLAST运行速度快，对蛋白质序列的搜寻更为有效。FASTA运行较慢，对核酸序列更为敏感。也有基于网页交互的软件如STING，用于结构生物信息学的分析。

参见 

 计算机科学
 计算生物学
 信息可视化
 应用数学
 生物数学
 生物化学
 化学信息学
 分子生物学
 生物统计学
 系统生物学
 系统发生学
 医学信息学
 卫生信息技术
 生物医学工程
 蛋白质组学

参考文献 

 书籍
 《新药药物靶标开发技术》2006年版，高等教育出版社，ISBN 978-7-04-018953-7

外部链接 

 生物信息学机构 
 EMBnet 
 Open Bioinformatics Foundation 
 Bioinformatics Resource Portal (SIB) 

 
生物工程
生物統計學
生物數學
计算生物学
形式科學
立陶宛共和國（），通稱立陶宛（），位于欧洲东北部，是波罗的海三国之一，首都與最大城市為维尔纽斯，另外還有考那斯與克萊佩達等城市。立陶宛全國人口约280万，面积约6.5万平方公里，北接拉脱维亚、东南接白俄罗斯、南接波兰、西南接俄罗斯的-{zh-hans:加里宁格勒;zh-hant:加里寧格勒;}-州，西濱波羅的海。

波羅的海東南岸自古為許多支波羅的人部落居住地，1230年代明道加斯漸吞併其他公爵、王公的領土，統一了立陶宛全境並皈依天主教，於1253年接受教宗諾森四世加冕，建立立陶宛王國，1263年明道加斯被刺殺後立陶宛恢復成多神信仰的立陶宛大公國，14世紀時為歐洲最大的國家，領土範圍包括今立陶宛、白俄羅斯、烏克蘭、波蘭和俄羅斯的一部分。1569年立陶宛與波蘭確立盧布林聯合，共組波蘭－立陶宛聯邦，18世紀晚期波蘭被列強瓜分，聯邦瓦解，立陶宛土地大部分被俄羅斯帝國併吞。第一次世界大戰結束後，立陶宛共和國在1918年2月16日簽署立陶宛獨立法案宣布獨立，但第二次世界大戰時先後被蘇聯和納粹德國佔領，1944年德國敗退後再次，立陶宛公民以游击队對抗蘇聯，一直持續至1950年代。1989年立陶宛与拉脱维亚、爱沙尼亚三国公民以波罗的海之路人链示威，抗议苏联佔領波罗的海三国。1990年3月11日（蘇聯解體前一年）立陶宛通過復國法案，成為第一個自蘇聯獨立的加盟共和國。

立陶宛是北大西洋公约组织、欧洲联盟、欧洲委员会、北欧理事会、联合国、波羅的海國家理事會、國際貨幣基金組織、北歐投資銀行、歐洲安全與合作組織、申根公约及欧元区等國際机构組織的成員國，立陶宛属于高收入經濟体並為高人类发展指数国家。

名稱

已知「立陶宛」（）之名最早的紀錄出自《奎德林堡編年史》中1009年3月關於傳教士的一則故事，其中提到了Lietuva的拉丁化名Litua。此名稱的來源有兩種說法，一說指波羅的海地區的許多族群名均來自，Lietuva一名即為來自克爾納韋附近的，有觀點認為這條河流很小，較不可能是立陶宛的名稱來源，但這種命名方式在歷史上有先例；另一說指此名來自當時組成立陶宛社會、臣服於統治者的軍事組織（Leičiai），14至16世紀的歷史文獻仍有用Leičiai稱呼立陶宛人者，與立陶宛語相近的拉脫維亞語至今在詩作中或描述歷史時也會使用這個詞稱呼立陶宛人。

历史

早期歷史
末次冰期後（約西元前10萬年前）立陶宛一帶出現了、與納爾瓦文化等中石器-新石器時代文化，居民以游獵維生，尚未形成定居點。西元前8000年左右因氣候變暖，當地森林漸茂，人群也漸趨定居生活，但直至西元前3000年左右當地才有農業出現，並開始有手工藝製作與貿易，也約於此時期來到立陶宛，和當地人混血產生了多支波羅的人部落。

波羅的人部落與羅馬帝國有一些商業往來，透過琥珀之路將琥珀運往羅馬，但受羅馬的文化與政治影響不大，羅馬歷史學家塔西佗在《日耳曼尼亞志》提到了埃斯蒂人，可能即為波羅的海東南岸的一支波羅的人。波羅的人中居住地較靠西的部落與外地的接觸較早，西元2世紀托勒密已經知道與，中世紀前期的文獻也有提到古普魯士人、與。

立陶宛語被認為是印歐語系中相當的一種語言，約於7世紀時和拉脫維亞語分家。立陶宛傳統的多神信仰與習俗保留了很長的時間，當地傳統會在統治者死後將其火化，文獻中可見中世紀的立陶宛大公阿爾吉爾達斯與科斯圖提斯死後火化儀式的記載。

立陶宛大公國

9世紀至11世紀海岸的波羅的人常受維京人侵擾，當地王公向基輔羅斯進貢。12世紀中葉立陶宛人開始侵略魯塞尼亞人的領地，12世紀末已有穩定且有組織的軍事力量，用於對外劫掠財寶與奴隸，1183年立陶宛人襲擊了今波拉次克和普斯科夫，甚至距離更遠的諾夫哥羅德共和國也是其侵略範圍，這些軍事行動也帶動立陶宛社會的轉型，逐漸形成國家的雛形，並發展成立陶宛大公國 ，1219年21位立陶宛公爵與加利西亞－沃里尼亞王國簽署和平條約，為波羅的部落聯合最早的證據。

當時立陶宛為立窩尼亞十字軍入侵，1236年9月22日蘇勒戰役中首位立陶宛大公明道加斯手下將領擊敗了寶劍騎士團，引發原本已被騎士團征服的庫洛尼亞人、瑟米加利亞人與瑟羅尼亞人起義，重挫騎士團在道加瓦河左岸的戰果，2000年立陶宛與拉脫維亞議會因此決定將9月22日訂為波羅的團結日。1251年明道加斯皈依羅馬天主教，於1253年接受教宗諾森四世加冕為國王，建立立陶宛王國。1263年明道加斯被暗殺後立陶宛恢復傳統的多神信仰，在立陶宛十字軍戰役中為條頓騎士團與立窩尼亞騎士團征討，即為其中著名的戰役，此時期立陶宛仍持續向東擴張，佔領數個原屬基輔羅斯的公國。

據傳說記載，14世紀初期的立陶宛大公格迪米納斯有一次在維爾尼亞河附近狩獵後在當地過夜，夢見一隻站在山丘上的大隻鐵狼大聲嚎叫，祭司認為鐵狼象徵城堡，格迪米納斯遂遵神意建城，以维尔尼亚河之名將其取名為維爾紐斯城並以其為都，即今立陶宛的首都。1362年或1363年立陶宛大公阿爾吉爾達斯在中大敗金帳汗國，佔領基輔、波多里亞與烏克蘭原野，東面與莫斯科大公國接壤，14世紀末的立陶宛大公國為全歐洲面積最大的國家，領土範圍包括今立陶宛、白俄羅斯、烏克蘭以及波蘭和俄羅斯的一部分，因地緣關係其文化與宗教均多元，官方文件除拉丁文也使用Chancery Slavonic（書面的羅塞尼亞語）。

1386年波蘭公主雅德維加與立陶宛大公約蓋拉成婚，兩國組成共主邦聯，約蓋拉統治期間立陶宛逐漸基督教化，為歐洲最晚接受基督教的地區之一，其北邊地區於12世紀末即被數個騎士團征服而信仰基督教，立陶宛因當時擊敗了寶劍騎士團，遲至14世紀末才接受基督教。約蓋拉死後，維陶塔斯在內戰中勝出，於1392年成為立陶宛公爵，他治下的立陶宛國勢達到頂峰，開始中央集權，1399年維陶塔斯與脫脫迷失的聯軍在敗於金帳汗國，不過1410年波蘭與立陶宛聯軍在格伦瓦德之战擊敗條頓騎士團，此戰為中世紀歐洲最大的戰役之一，1429年維陶塔斯獲神聖羅馬帝國皇帝西吉斯蒙德封為國王，但運送王冠的使節在波蘭被截住而耽擱，維陶塔斯於隔年皇冠送抵的前幾天逝世。維陶塔斯逝世後立陶宛貴族一度試圖脫離與波蘭的聯盟，但15世紀末被迫重新與其結盟對抗興起的莫斯科大公國，先後爆發莫斯科-立陶宛戰爭與立窩尼亞戰爭，前者持續至16世紀初，據《》記載，1514年的中波蘭與立陶宛聯軍以寡擊眾擊敗了莫斯科大公國，並抓獲其將領；立窩尼亞戰爭則於1558年爆發，於1583年以波蘭與立陶宛（當時已組成波蘭立陶宛聯邦）的勝利告終，簽署的中聯邦獲得立窩尼亞、波拉次克與韋利日，波蘭立陶宛軍隊則退出大盧基與普斯科夫等俄國領土。

波蘭立陶宛聯邦

1569年，立陶宛與波蘭締結盧布林聯合，成立波蘭立陶宛聯邦，立陶宛保有自己的軍隊、貨幣與法律（），此時期波蘭文化對立陶宛的政治、語言、文化與國族意識等都產生了重大。聯邦初期國力强盛，在文藝復興與宗教改革影響下文化、藝術與教育勃興，並對外與沙俄、鄂圖曼土耳其帝國和瑞典帝國征戰，在俄羅斯混亂時期進攻俄羅斯，甚至在1610年至1612年間佔領莫斯科。

十七世紀中葉聯邦國力衰退，再次與沙俄爆發大規模衝突，1655年中聯邦敗於沙俄，立陶宛首都維爾紐斯被沙俄佔領，為歷史上該城首次被外國軍隊攻佔，俄軍在城中大肆搶掠破壞，直至1661年聯邦才收復維爾紐斯，立陶宛許多文物與國家檔案均在戰爭中佚失。同時期的第二次北方戰爭中聯邦全境一度被瑞典軍隊攻佔，經濟受到嚴重破壞，是為波立聯邦的「大洪水时代」。不久後聯邦國力未能恢復前又爆發了大北方戰爭，同時爆發與，聯邦失去了近40%人口。

1791年，聯邦的四年議會通過五三憲法，為世界第二部成文憲法，試圖改革贵族民主制的缺陷，向君主立憲制轉型，主張貴族與城鎮居民權利均等，將農民置於政府的保護之下以減輕虐用農奴的情形。最終波立聯邦仍在1772年、1793年和1795年為俄羅斯、普魯士及奧地利三次瓜分後滅亡。立陶宛大公國的領土大多被俄羅斯帝國吞併。

第一次俄據時代

1831年與1863年波蘭與立陶宛地區兩次起義對抗沙俄統治均告失敗，沙俄則推行俄羅斯化政策，1840年廢除立陶宛大公國法規，1865年起禁止立陶宛語出版品，此外還關閉數個文教機構與天主教堂，但因有許多人，以及在家庭內部秘密推行立陶宛文化教育，俄羅斯化的效果不彰。等人推動，試圖脫離俄羅斯與波蘭的影響，從波立聯邦以前的古代立陶宛歷史、語言與文化逐步建構立陶宛獨立的民族意識。

1877年－1878年年俄土戰爭後沙俄與德國的關係惡化，亞歷-{}-山大二世接受其將領的建議在西部邊境（立陶宛境內）建造考納斯要塞，為第一線的大型防禦工事。

近現代史

一戰間期

第一次世界大战期間俄羅斯帝國軍隊不敵德軍而大撤退後，立陶宛於1915年底被德意志帝國佔領，被併入東部領地，立陶宛人的政治、出版與人身自由再次受到打壓，1917年俄国接連爆发二月革命及十月革命，最後由列寧主導成立蘇維埃政權，此時的立陶宛知識份子試圖利用政治形勢發動獨立運動，同年9月選出了立陶宛國民大會的20名成員，1918年2月16日國民大會簽署立陶宛獨立法案，宣布立陶宛恢復獨立，以維爾紐斯為首都，儘管如此，德國軍隊才是實際控制者，國民大會並沒有任何權力。1918年3月佔領著立陶宛的德國承認其獨立並作為德國的附屬國存在。6月立陶宛王國被建立。

一戰結束後立陶宛王國被撤銷，隨後奧古斯丁納斯·沃爾德馬拉斯頒行臨時憲法，奧古斯丁納斯·沃爾德馬拉斯成為首名立陶宛總理，組織政府與軍隊，開始為期三年的獨立戰爭，對抗蘇聯支持的立陶宛蘇維埃社會主義共和國（立陶宛－蘇聯戰爭）、西俄羅斯志願軍與波蘭（波蘭-立陶宛戰爭），1919年波蘭第二共和國對立陶宛發動了，企圖建立親波政權並組成共主聯邦，但最終失敗。1920年10月爆發热利戈夫斯基兵变，波蘭軍隊佔領了維爾紐斯地區，先建立了傀儡政權中立陶宛共和國，1922年再將其併入維爾諾省，立陶宛政府遷至考那斯，但仍以維爾紐斯為法律上的首都，戰間期立陶宛與波蘭的關係均非常緊張。1923年1月立陶宛在克萊佩達起義後佔領了原為國際聯盟託管的克萊佩達地區。1938年3月波蘭因歐洲局勢緊張而欲鞏固北方邊界，向立陶宛發出最後通牒，要求立陶宛政府和波蘭重新建交否則出兵入侵，立陶宛政府知道自身實力不足以抵禦波蘭軍隊，因此接受了最後通牒，與波蘭恢復外交關係。

內政方面，民選的於1920年5月31日首次召開，通過暫時憲法，1922年又通過了正式憲法。政府著手進行土地、經濟與教育改革，發行立陶宛立特，設立立陶宛大學（今维陶塔斯·马格努斯大学），並與多國建立外交關係，於1921年加入國聯。1926年立陶宛爆發政變，曾任首任總統的安塔納斯·斯梅托納推翻了民主政府，保守的登台掌權，1927年解散國會，並於1928年通過支持總統獨裁的新憲法，查禁反對黨並限制言論自由，少數族裔的權益也受到限縮。

戰間期立陶宛事實上的首都考那斯有小巴黎之稱，生活水準接近西歐國家，受薪階級的薪資也與西歐國家相仿，1913年至1940年立陶宛人口與均快速增長。但經濟情況受到國際經濟蕭條影響，1935年因農產品價格劇降，蘇瓦爾基亞與祖基亞均有農民罷工。政府積極鎮壓國內反對力量，1936年初有四名農民因發起暴動而被處死。

二戰
1939年3月20日納粹德國向立陶宛發出最後通牒，要求其交出克萊佩達地區，立陶宛政府在兩天後同意，同年德蘇簽訂《苏德互不侵犯條約》，在条约附带的秘密附加协议中，立陶宛被划入納粹德國势力范围。构成波罗的海诸国（芬兰、爱沙尼亚、拉脱维亚和立陶宛）的各地区如果发生领土与政治重组，立陶宛的北部边境将充当德国与苏联两国利益范围的边境。在此种情况下，立陶宛与维尔纽斯地区的相关利益将得到双方承认。8月29日，德国驻立陶宛特使埃里希·策希林宣称，战争开始后德国将要求立陶宛保持完全中立，但实际上德国政府希望立陶宛人在波兰遭到袭击时采取措施夺取维尔纽斯争议区。迫于英国与法国的外交压力，立陶宛并没有按照德国的意愿行事，而是宣布了中立。9月19日，苏联军队占领维尔纽斯，苏联政府获得了波罗的海领土与政治谈判的主动权。9月25日，斯大林建议变更现有的苏德秘密协议，德國放棄了除去立陶宛西南部以外的所有立陶宛领土以換取波兰的卢布林及周边区域，默許了立陶宛成為蘇聯勢力範圍。德国人试图与苏联和立陶宛方面作进一步的交涉，但在莫洛托夫和斯大林的精心策划下，10月立陶宛被迫簽訂，准許蘇聯在立陶宛設立5個軍事基地與駐軍2萬人以交換蘇軍交還入侵波蘭時佔領的維爾紐斯，隨後蘇聯被冬季戰爭耽擱，1940年6月14日蘇聯政府向立陶宛發出，要求改組立陶宛政府並允許紅軍隨意駐軍，立陶宛政府因境內已有蘇聯駐軍，無武力反抗的可能而被迫同意，斯梅托納總統出逃，超過20萬名蘇聯紅軍進入立陶宛境內，隔天蘇聯又向愛沙尼亞與拉脫維亞提出最後通牒，將波羅的海三國完全佔領。

弗拉基米尔·格奥尔吉耶维奇·捷卡诺佐夫被派往立陶宛監督傀儡政府與成立與選舉，7月21日立陶宛蘇維埃社會主義共和國成立，並於8月3日加入蘇聯，隨後立陶宛被快速的，除立陶宛共產黨外的政黨與許多組織都被宣布非法，約12000人被逮捕後送往古拉格關押，大量私人財產被充公，貨幣也改為蘇聯盧布，糧稅大幅上升，立陶宛軍隊則被改編為蘇聯紅軍。1941年6月14日至18日（納粹德國進攻前一週）有約17000名立陶宛人被流放至西伯利亞，其中許多因不人道的環境而死亡，史稱六月遣送。6月22日納粹德國進攻蘇聯，發動六月起義，建立臨時政府，但德國北方集團軍後臨時政府即瓦解，立陶宛被併入德國的奥斯蘭總督轄區。

納粹德國在立陶宛展開猶太人大屠殺，將猶太人送往集中營中屠殺，6月25日阿爾吉爾達斯·克利馬蒂斯即在黨衛軍監督下發起了考納斯反猶騷亂，殺害大量猶太人，1941年12月已有超過12萬名立陶宛猶太人遇害，納粹佔領期間共有91%至95%的猶太人被屠殺，其中近十萬人死於波納里大屠殺。許多立陶宛人冒生命危險保護猶太人，截至2018年1月以色列政府已向893名立陶宛人頒授國際義人；但也有約13000名立陶宛人加入了，其中許多與納粹一起屠殺猶太人，另外也有立陶宛安全警察與黨衛軍和納粹安全警察合作，鎮壓猶太人、波蘭反抗軍與地下共產黨。

二战对立陶宛的经济造成了巨大冲击。据苏联方面记载，德国占领期间至少有21个村庄被摧毁，56个发电站在德军撤退时停止了工作，1140多座桥梁被毁，工业区和基础设施的严重损毁使得本就疲弱的经济雪上加霜。

第二次俄據時代

1944年德軍撤退後蘇軍再次波羅的海三國，繼續將大量政治犯流放至西伯利亞，直到1953年史達林逝世後方止，立陶宛共產黨領導人安塔納斯·尤奧佐維奇·斯涅奇庫斯（1940年至1974年擔任領導人）從旁協助逮捕與流放的行動。蘇聯試圖將立陶宛融入其社會，禁止一切立陶宛國家象徵，立陶宛的反抗勢力則組成游擊隊對抗蘇聯，共有約5萬人參加，自1944年活躍至1953年，試圖重建獨立的立陶宛國，甚至大量的天主教神职人员也积极为抵抗战士提供庇护和援助，反苏抵抗运动的核心力量是1944年建立的（LVR），该组织在将军领导下由德国人建立，在这位领导者于同年5月因反对德国军方被捕后，LVR的成员遵循他最后的命令分散成小组前往乡下继续活动，将游击队扩散到整个立陶宛，强烈的民族主义倾向使他们同时与德国占领军和苏联军队为敌。到了1949年，全立陶宛的各个游击组织進一步联合并組建了，其領導人於2009年被追認為立陶宛總統。游擊隊未能成功抵抗蘇聯的統治，但展現了立陶宛非自願加入蘇聯、追求獨立的意志。事後歐洲人權法院與立陶宛法院均判決蘇聯鎮壓立陶宛游擊隊的行動為種族滅絕。

游擊隊被鎮壓後，立陶宛仍有地下反抗勢力散發出版報刊與天主教書籍，活躍成員包括、與妮月蕾·萨杜奈特等。1972年時年19歲的學生羅馬斯·卡蘭塔在考那斯自焚以抗議蘇聯統治，造成考那斯數日騷亂。

1976年反蘇人士建立了立陶宛赫爾辛基小組，透過外國電台宣布立陶宛獨立，向西方國家宣傳蘇聯治下的立陶宛人權受到侵害的情形，隨著蘇聯推行開放政策，立陶宛獨立運動組織薩尤季斯於1988年6月3日成立，以追求立陶宛獨立為宗旨，维陶塔斯·兰茨贝吉斯（日後擔任立陶宛國會的首任議長）為其領導人，在全國各地獲廣泛支持，1988年8月23日在維爾紐斯舉辦的一場反蘇集會即有約25萬人參加。1989年8月23日，為紀念德蘇互不侵犯條約簽訂50週年，使全世界關注波羅的海國家被佔領的情形，立陶宛與愛沙尼亞、拉脫維亞發起大規模的反蘇示威波羅的海之路，薩尤季斯為組織者之一，共有200萬人手牽手組成一個長度超過675公里的人鏈，穿越波羅的海三國。

立陶宛蘇維埃社會主義共和國

立陶宛蘇維埃社會主義共和國（立陶宛語：Lietuvos Tarybų Socialistinė Respublika，俄語：Литовская Советская Социалистическая Республика），蘇聯的加盟共和國，簡稱立陶宛或蘇維埃立陶宛，是1940年至1941年以及1944年至1990年間蘇聯的加盟共和國之一。在1946年之後除了與白俄羅斯之間的邊界略有調整以外，其疆域及國界與今天的立陶宛相同。

立陶宛蘇維埃社會主義共和國持續了四十五年。因此，許多西方國家當時承認立陶宛是一個獨立的、法律上的主權國家，受國際法約束，以1940年前波羅的海國家任命的使館為代表，這些使館通過立陶宛外交服務在各地發揮作用。

1989 年 5 月 18 日，立陶宛蘇維埃社會主義共和國宣佈自己是一個主權國家，但仍是蘇聯的一部分。1990年3月11日，立陶宛共和國重新建立獨立國家。

獨立至今

1990年3月11日，簽署立陶宛復國法案宣布立陶宛恢復独立，為第一個自蘇聯宣布獨立的共和國，4月22日蘇聯宣布對立陶宛，停止向立陶宛供應石油等原物料，隔年1月蘇聯試圖策劃兵變推翻新獨立的立陶宛政府，莫斯科當局認為立陶宛經濟情況不佳，當地人應會強烈支持政變，便派遣軍隊進攻維爾紐斯政府大樓，是為立陶宛一月事件，但立陶宛人多支持獨立的政府，故政變未能成功，蘇聯在國際壓力下被迫撤軍。1月31日蘇軍在立陶宛與白俄羅斯的邊境攻擊立陶宛邊檢人員，造成7人死亡（梅迪尼恩凱大屠殺）。

1991年2月11日冰島議會決議指冰島政府1922年對立陶宛獨立的承認仍有效，且從未正式承認蘇聯佔有立陶宛 ，兩國應盡快恢復外交關係。1991年9月6日苏联才承认其独立。9月17日立陶宛加入聯合國。1992年10月25日立陶宛公投制定現行憲法，1993年2月14日全民直選選出阿尔吉尔达斯·布拉藻斯卡斯為首任立陶宛總統，同年8月31日俄羅斯軍隊全數撤離立陶宛；2001年5月31日立陶宛加入世界貿易組織；2004年3月29日加入北大西洋公約組織，同年5月1日正式加入欧盟；2007年12月21日加入申根公約；2015年1月1日加入歐元區；2018年7月4日加入經濟合作暨發展組織。

2009年達利婭·格里包斯凱特當選總統，為立陶宛第一任女總統，2014年成功連任。

地理 

立陶宛地處波罗的海东岸，全國面积約為65,200平方公里，緯度介於北緯至之間，經度大致介於東經至之間（庫爾斯沙嘴有一部份在東經21°以西）。海岸線中僅有北側一部份直面波羅的海，其餘則緊鄰庫爾斯潟湖，與波羅的海間被庫爾斯沙嘴分隔（庫爾斯潟湖往南延伸至俄羅斯的加里寧格勒），主要的不凍港克萊佩達即位於庫爾斯潟湖與波羅的海交接的出口處。

立陶宛与鄰國拉脫维亚邊界約610公里、與白俄罗斯邊界約724公里、與波兰邊界約110公里、與俄国加里宁格勒州邊界約303公里。1989年，法國國家地理林業信息研究所的研究人員量測歐洲大陸的邊界，認定位於立陶宛首都維爾紐斯北方約26公里處（）。

立陶宛屬溫帶大陸性濕潤氣候，各月氣溫與降雨量變化如下：

環境

立陶宛位於北德平原邊緣，地形平坦，沒有高山，西部與東部有一些冰磧丘陵，皆不高於300公尺，最高峰為靠近東南部邊界的奧庫斯托雅斯山，標高約294公尺；地貌包括草地、麥田與森林等，另外有許多丘堡古時有城牆防守，為多神信仰時期向眾神獻奉供品的祭壇。全國有超過3000個大小，大多位於東北部，佔全國面積共約1.5%，最大者為；此外境內也有許多河流流經，其中最长的為尼曼河，具重要航運價值；全國約有28%土地為混合林（中歐混合林與），林業占全國產值的11%。立陶宛現有5座國家公園（奧克施泰提亞國家公園、祖基亞國家公園、庫爾斯沙嘴國家公園、特拉凱歷史國家公園、薩莫吉希亞國家公園）、30座、402座自然保護區與668個受國家保護的自然遺產。
qiuqiu99
sahabatqq
立陶宛獨立後，於1992年通過環境保護法（），規範個人（含法人）對環境資源的使用，以保護國內的生物多樣性、生態系統與地貌。立陶宛與其他歐盟成員國皆同意在2020年將碳排放減低至1990年的80%以下，將可再生能源占比提升至20%以上，並在2030年將碳排放進一步減低至1990年的60%以下，將可再生能源佔比提升至27%以上。2016年立陶宛通過，隔年成功回收了該年度92%的飲料瓶罐。

2018年立陶宛在的排名僅次於瑞典；2019年立陶宛的在172國中排名第162。

動植物

中列出了800多個物種，有約18.9%的植物、1.87%的真菌、31%的地衣、8%的魚類瀕臨絕種。隨著狩獵規範的制定，野生動物的族群有回升趨勢，兔子估計有約20萬隻，最常見的大型野生動物為西方狍，全國估計有12萬隻，另外還有野豬（估計55000隻）、狐狸（估計27000隻）、鹿（估計22000隻）、黇鹿（估計21000隻）、駝鹿（估計7000隻，為最大型的野生動物）、狼（估計僅有800隻）與歐亞猞猁（估計僅200隻）。

行政区划 

立陶宛现行的行政区划系统建立于1994年，并于2000年加以修订以达到欧盟的规定。全國划分为10个县，下分60個市镇，並可再細分成546個长老区。

自2010年立陶宛的縣长体系废置后，市镇成為最重要的行政區劃層級。一些市镇在历史上称为“地区市镇”，另一些则为“城市市镇”，每个市镇都有自己的民选政府。以前市镇议会每三年选举一次，但现今改为每四年选举一次。自2015年起市镇的长官是直选出来的，之前则是由市镇议会来任命的。

数量为546个的长老区是最基层的行政划分单位，但在国内政治中的重要性不大。市镇议会任命长老来管理长老区，负责最基本的本地公众服务，例如在乡村地区进行人口出生和死亡登记。长老区在社保方面起着更积极的作用，鉴定需要受救的个人或家庭，以及发放社会福利和其他救济形式。有些人觉得长老区并无实际的权力且不受关注，认为其实长老区可以启动本地倡议来解决乡村社会问题。

政治

政府
 

立陶宛自獨立以來即為民主國家，於1992年10月25日舉行了制憲。當時對立陶宛的政制曾有一番討論，同年5月舉行的中有73%投票者支持採用總統制，但因投票率僅有59%，整體支持者未能超過50%而未獲通過。最後立陶宛決定採用半總統制，以總統為國家元首，總統由全民直選產生，任期5年，最多可任兩屆，負責外交與國安事務，且為立陶宛軍隊總司令，現任立陶宛總統為吉塔納斯·瑙塞達，於2019年大選勝選後上任；總理為政府首腦，經總統提名、國會同意後上任，總理可提名內閣各部部長與法官人選，經總統同意後上任。

立陶宛國會（）為一院制，共有141名國會議員，任期為4年，其中71名是由單一選區制選出，另外70名為各政黨提名後經比例代表制選出，政黨需獲得至少5%選票才可分得比例代表制的議席。（）共有9名法官，任期為9年，總統、國會議長與院長分別提名三名憲法法院法官，經國會同意後任命。

選舉

立陶宛的政治形態為多黨制，經常出現許多小黨共組的聯合政府，議會選舉每四年（十月的第二個星期日）舉行一次，參選人需在投票日年滿25歲、永久居留於立陶宛且未有外國國籍。2020年立陶宛議會選舉中祖國聯盟－立陶宛基督教民主黨（TS-LKD）獲得相對多數，在議會141席中拿下50席，該黨提出的總理人選因格麗達·希莫尼特於10月上任，與另外兩個自由派小黨組成中間偏右的聯合政府。立陶宛的總統選舉為每五年選舉一次，參選人除滿足議員候選人的參選條件外，需於投票日年滿40歲並在立陶宛居住至少3年，無黨籍的吉塔納斯·瑙塞達於2019年當選總統。

地方選舉方面，立陶宛市鎮議會的議員人數因市鎮大小而異，由15人（人口少於5000人的市鎮）至51人不等，以政黨比例代表制選出，2015年全國共選出1524名市鎮議員，市長則為民眾直選，本身也身兼市鎮議會的議員。2015年立陶宛社會民主黨在市鎮議會選舉中勝選，贏得372席議員與16席市長；2019年該黨獲選15席市長與259席議員，比祖國聯盟－立陶宛基督教民主黨略少4席議員。

立陶宛是全世界最早授與女性投票權的國家之一，1918年的憲法即規定女性享有投票權，隔年女性即在選舉中投票，相較之下美國（1919年）、法國（1945年）、希臘（1952年）與瑞士（1971年）的女性皆較晚才得以投票。

立陶宛在歐洲議會的705席議員中佔了11席，投票人需於投票日年滿18歲，參選人則需年滿21歲，兩者皆需為立陶宛公民或永久居留於立陶宛的歐盟其他國家公民。選出的11名議員分別來自6個不同政黨，且有一人為無黨籍。

法治

現行立陶宛憲法於1992年10月25日公投通過後實行，當時立陶宛剛獨立，暫時沿用經大幅修改過的蘇聯法律。2000年議會通過，2003年又通過了與刑事訴訟法，刑事訴訟為糾問式。2004年5月1日歐盟法律也成為立陶宛法律系統的一部份。

立陶宛甫獨立時曾面臨嚴重犯罪問題，不過近年已改善許多，犯罪率逐年下降，該國執法部門包括立陶宛警隊、反恐行動小組、刑警、刑事鑑識中心與交通警察等。2017年全國犯罪案件共有63,846起，其中多數為竊盜（19,630件，比2016年下降了13.2%），2835起為6年有期徒刑以上的重罪（比2016年下降14.5%），129起為殺人或殺人未遂（比2016年下降19.9%），178起為重傷害（比2016年下降17.6%），攜帶違禁品的案件也比2016年下降了27.2%，但電子資訊相關的犯罪比2016年上升了26.6%。

立陶宛於1996年停止執行死刑，並於1998年完全廢死。該國為歐盟國家中單位人口入獄比例最高者，2017年統計顯示每十萬人有315人在獄中服刑，有學者認為此現象不是因為犯罪率高，而是立陶宛的刑期較長、民眾彼此以及對政府的的信任度低所致。

外交

立陶宛現與189個國家建交，係聯合國、北大西洋公約組織、歐洲聯盟、欧安组织、北大西洋合作理事會、歐洲理事會及世界貿易組織會員國。

波蘭高度支持立陶宛獨立，但曾指控立陶宛境內的波蘭裔族群 ，波蘭前總統萊赫·華勒沙便因此拒絕接受立陶宛頒授的维陶塔斯大帝勋章。

立陶宛與喬治亞關係良好，支持其加入北大西洋公約組織與歐洲聯盟，2008年俄羅斯－喬治亞戰爭期間，俄軍向喬治亞首都第比利斯前進時，立陶宛總統瓦爾達斯·阿達姆庫斯與波蘭和烏克蘭總統前往提比里斯，以表達對喬治亞的支持，立陶宛人與天主教會也捐款救助戰爭受害者。

2013年立陶宛當選聯合國安全理事會非常任理事國，任期兩年，為波羅的海三國中第一個當選該職的國家，期間大力支持烏克蘭，譴責俄羅斯對烏克蘭的軍事干預，頓巴斯戰爭局勢惡化後立陶宛總統達利婭·格里包斯凱特甚至將俄羅斯總統普丁比擬為史達林與希特勒等獨裁者，並稱俄羅斯為「恐怖主義國家」。2018年立陶宛與愛沙尼亞、拉脫維亞因成功的民主轉型而共同獲得。2019年立陶宛政府譴責土耳其對敘利亞東北部的軍事行動。

2021年開始，立陶宛採取「疏中親臺」的外交政策，不但退出與中華人民共和國的「17+1合作」，還有意在中華民國開設經濟代表處，以促進與中華民國的關係。5月立陶宛國會通過議案認定中華人民共和國政府對維吾爾族進行種族滅絕，並呼籲該國廢除《中華人民共和國香港特別行政區維護國家安全法》，中華人民共和國方面則予以強烈譴責。

臺灣在2020年4月將130萬口罩贈與給北歐和中東歐地區8個歐盟會員國（瑞典、丹麥、奧地利、斯洛伐克、斯洛維尼亞、愛沙尼亞、拉脫維亞和立陶宛等），其中捐贈給立陶宛10萬口罩。作為回應，立陶宛於2021年6月22日宣布捐贈台灣2萬劑牛津－阿斯利康2019冠状病毒病疫苗（AZ疫苗）。同年7月中華民國外交部宣布將於立陶宛設立駐立陶宛台灣代表處，將為中華民國非邦交國中第一個以台灣為名的代表處，立陶宛外交部也表示將在台北設立辦事處。 

2023年的北約峰會預計將在立陶宛首都維爾紐斯舉行。

軍事

立陶宛的國防政策為保障國家主權獨立、領土完整與憲法秩序，戰略目標為維護國家利益，並支援北約與歐盟的軍事任務。立陶宛軍隊由、空軍、、與其他後勤、訓練、指揮、等單位組成，由國防部指揮，共有約2萬人（不含後備人員），2008年一度廢除了徵兵制，但又於2015年恢復之，立陶宛軍隊目前有人員派駐阿富汗、科索沃、马里與索馬利亞等國家，2005年起立陶宛即為駐阿富汗國際安全援助部隊的組成國，在古爾省恰赫恰蘭負責指揮一個，另有特種部隊派駐坎大哈省。

此外立陶宛還有，由內政部管理，負責邊境檢查、海關查緝並與海軍合作防止海上走私。2015年國防部下新成立，負責保護國家資訊安全與打擊網路犯罪。除正規編制人員外，立陶宛還有受政府支持的民兵組織。

2008年環球金融危機後立陶宛的國防支出一度落後北約其他成員國，但近年已快速上升。據北約統計，2020年立陶宛的國防開支佔其國內生產毛額（GDP）的2.13%。

经济與產業 

立陶宛的貨幣原為立陶宛立特（LTL），2015年1月1日起加入歐元區，正式改用歐元為國內流通貨幣，3.4528立陶宛立特可兌換1歐元。立陶宛為世界銀行定義的高收入經濟體。據2016年的數據，其國內服務業佔GDP比重為68.3%、工業佔28.5%、農業則佔3.3%。2018年立陶宛的出口物品中，農產品與食物佔比18.3%，化學製品與塑膠佔17.8%，機器與器具佔15.8%，礦產佔14.7%，木材與家具佔12.5%。2016年立陶宛的最大出口國為俄羅斯，佔比14%，其次依序為拉脫維亞（9.9%）、波蘭（9.1%）、德國（7.7%）、愛沙尼亞（5.3%）、瑞典（4.8%）與英國（4.3%）。

立陶宛因2000年至2009年經濟快速成長，被譽為波羅的之虎，2007年的經濟成長率高達11.1%，但隨後受環球金融危機影響而出現嚴重衰退，2009年GDP重挫14.9%，2010年失業率升至17.8%，之後經濟成長緩慢回升，但成長幅度不如2009年前的強勢，但國際貨幣基金認為立陶宛的財政狀況然堪稱穩健，2016年的赤字率從前一年的42.7%降為40%（金融危機以前的2008年赤字率僅為15%）。立陶宛平均有超過95%的外商直接投資（FDI）來自其他歐盟國家，其中以瑞典為最高，佔約20%至30%，2017年立陶宛的FDI達到高峰。

2004年至2016年立陶宛有大量人口出走，約兩成人口移民至其他國家，原因包括收入不足、尋找新的職缺或求學等，造成國內勞動人力的缺乏與薪資的上漲。

2019年，立陶宛成人的平均資產為50,524美元，國家資產總值估計為1150億美元 。2020年全國平均月薪為1000歐元（購買力平價為2200歐元）。該國的生活成本相對較低，2016年的（HFCE）為63，低於歐盟平均的102。

立陶宛稅制為單一稅，據歐洲統計局統計，立陶宛的個人稅率（15%）與公司稅率（15%）在歐盟國家中都算是相當低的，其隱性稅率為9.8%，是歐盟國家中最低的。立陶宛國內有7個自由貿易區。

近年立陶宛的資訊科技快速發展，2016年產值已有19億歐元。2018年歐洲的第一個國際區塊鏈中心在立陶宛首都維爾紐斯成立。

公司
以下為2018年立陶宛產值排行前十的公司：

農業
可追溯至公元前3000年的新石器時代，自古即為立陶宛重要的產業。2016年立陶宛農業產值為22.9億歐元，其中以穀物佔比最高，其他重要作物還有甜菜、西洋油菜與馬鈴薯等，約4.4億歐元的農產出口到國外，佔其該年出口額的19.4%。

近年來立陶宛的有機農業蓬勃發展，有機農產品均由一名為Ekoagros的公家單位認證，2016年全國已有超過2500座有機農場，佔地22萬多公頃，其中43.13%種植穀物、31.22%種植牧草、13.9%種植豆類，其餘則是其他作物。

旅遊業

立陶宛熱門的旅遊項目有維爾紐斯、考那斯與克萊佩達等城市、內林加與帕蘭加等濱海度假勝地、德魯斯基寧凱和比爾什托納斯等溫泉鎮、祖文塔斯保護區和等賞鳥勝地、維爾紐斯與特拉凱的熱氣球巡遊、以及鄉間的濱海單車旅遊等，中的EV10、EV11和EV13三條路線均經過立陶宛，全國單車道已達3769公里（已鋪設柏油者約2000公里）。

2016年的數據顯示該年度有約149萬人次的外國旅客造訪立陶宛並停留至少一晚，其中以來自德國者最多（17.5萬人），其次依序為白俄羅斯（17.2萬人）、俄羅斯（15萬人）、波蘭（14.8萬人）、拉脫維亞（13.4萬人）、烏克蘭（8.4萬人）與英國（5.8萬人），國內旅遊也有上升趨勢，該年度旅遊業產值為約20億歐元，佔GDP的5.3%。

科技

雷射與生物科技是立陶宛的重點科技領域。據中國商務部介紹，立陶宛在1966年就製造出了鐳射產品，僅比美國晚6年，2017年，中国从立陶宛进口激光设备和光学仪器约1500万欧元，是中国从立进口的第四大重要商品，占中国从立进口总额的10%。雷射公司来特激光（）開發的飛秒雷射系統在全世界市場的佔有率為80%，被用於分子生物研究、眼科手術與奈米技術等，維爾紐斯大學的雷射研究中心也成功開發了用來治療癌症的強力飛秒雷射系統。

天文方面，用於天文觀測的為立陶宛天文學家於1963年開發。立陶宛已成功發射了、與等三個人造衛星，目前為歐洲太空總署的合作國家，2018年成為歐洲核子研究組織（CERN）的準會員。蘇聯太空人是迄今唯一一位成為太空人的立陶宛人。

2008年立陶宛啟動科技谷計畫，致力於提升科學研究的設備並鼓勵產學合作，共建立了五個研發科技谷，分別為海洋科技、農林與生質能源、雷射與半導體、生物醫學、化學與藥學。

人口 

立陶宛总人口不足300万，人口老龄化程度日趋严重，且正面臨少子化，2014年統計顯示全國人口中14歲以下者佔13.5%，15至64歲者為69.5%，65歲以上則為16.8%，總和生育率約為1.59，29%的新生兒為未婚婦女所生，初婚年齡女性為27歲、男性則為29.3歲。

同时，立陶宛人口外流现象非常严重。1992年立陶宛人口达到370万的峰值，随后逐年递减，到2017年已减至285万。

族群

立陶宛的族群自新石器時代起即沒有太大的變動，沒有大規模的人口取代，因此現今立陶宛人的遺傳組成可能與古代的立陶宛人相差不遠，且立陶宛人在遺傳上的同質性很高，沒有明顯的子群。2004年的一項粒線體DNA分析顯示立陶宛人與斯拉夫民族與芬兰-乌-{戈}-尔语族人較為接近，Y染色體單倍群分析則顯示立陶宛人與愛沙尼亞人和拉脫維亞人最為接近。

立陶宛約有六分之五的人口為立陶宛人，為波羅的海三國中族群同質性最高的國家，2015年統計顯示全國2,921,262人中有84.2%為以立陶宛語為母語的立陶宛人，其他則為波蘭人（6.6%）、俄羅斯人（5.8%）、白俄羅斯人（1.2%）與烏克蘭人（0.5%）等，波蘭裔立陶宛人是境內人數最多的少數族裔，多居住於立陶宛東南部（維爾紐斯地區）；次之，多集中在維爾紐斯和克莱佩达兩市，分別佔當地人口的12%與19.6%，並在東部城鎮維薩吉納斯佔過半數人口（52%）；立陶宛還有約3,000名羅姆人，多住在維爾紐斯、考那斯和帕內韋日斯；且有約3,000名利普卡韃靼人（立陶宛韃靼人），其祖先約於14世紀末開始自金帳汗國等地遷至立陶宛大公國。此外立陶宛原本有許多猶太人，自18世紀起即為歐洲重要的，1941年6月（納粹入侵前）約有22萬名猶太人，幾乎都在大屠殺中遇害，2009年統計顯示立陶宛的猶太人僅有4,000人。

立陶宛的官方語言為立陶宛語，部分地區也有相當的波蘭語、俄語、白俄羅斯語和烏克蘭語人口，其中以沙爾奇寧凱區（80%人口為波蘭裔）、維爾紐斯區和維薩吉納斯最多，有極少數尚存的猶太人仍使用意第緒語。立陶宛法律將少數族裔的語言列入學校教育中，在少數族裔集中的地區設有許多公立學校教授這些語言。根據2011的統計資料，全國有85%人口以立陶宛語為母語、7.2%以俄語為母語、5.3%以波蘭語為母語，另外全國有39%的人會說俄語、20%會說英語、9%會說德語、6%會說波蘭語、3%會說法語。大多數立陶宛學校以英語為第一外語，年輕世代有約80%會說英語。

在歐洲難民危機中，立陶宛依照歐盟成員國的協定接收了一些難民配額。2021年7月，越過白俄羅斯-立陶宛邊界進入立陶宛的非法移民數量大增，導致2021年立陶宛移民危機。

宗教

天主教自1387年立陶宛基督化以來即為該國的主要宗教信仰，根據2011年人口普查，全國信仰天主教者佔77.2%，沙俄與蘇聯時期政府推行俄羅斯化政策，天主教會均受到迫害，蘇聯時期許多天主教神父與修女領導反蘇抵抗運動，他們在1972年至1989年出版《立陶宛天主教會記事》，紀錄當局對教會的迫害以及其他侵犯人權的行為，立陶宛北部的十字架山即為和平抵抗的象徵，蘇聯政府曾數次嘗試以挖土機將其破壞。

除天主教外，立陶宛有4.1%的人口信仰东正教，多為俄羅斯裔立陶宛人，另外有0.8%信仰東正教舊禮儀派，其社群可追溯至十七世紀中葉。宗教改革對立陶宛的影響不若在東普魯士、拉脫維亞與愛沙尼亞般強烈，信仰基督新教者只有0.8%（路德宗0.6%、0.2%），有文獻記載二戰前信仰新教的人口佔3.3%，多為居住在克萊佩達地區的德國人與普魯士立陶宛人，但他們在戰後多被驅逐，現時的新教徒多為本地立陶宛人。1990年代起也有新的福音教會來到立陶宛。此外利普卡韃靼人（立陶宛韃靼人）仍信仰伊斯蘭教，少數尚存的猶太人也維持了猶太教的信仰與文化。

近年來一種稱為洛姆瓦的新異教信仰人口漸增，洛姆瓦脫胎自立陶宛神話的多神信仰，遵循波羅的海地區古代的信仰儀式，崇尚自然的神聖，且具有祖先崇拜的元素。2001年顯示立陶宛有1,270人尊奉波羅的海傳統信仰，2011年則增加至5118人。

都市化
立陶宛自1990年代開始持續都市化，阿利圖斯、馬里揚泊列、烏田納、普倫蓋與馬熱伊基艾等地逐漸成為地區中心城市，維爾紐斯與考那斯則為（FUA）。2015年全國有約三分之二的人口居住於都市。

健康

2019年立陶宛的平均壽命為76歲（男性71.2歲、女性80.4歲） ，嬰兒死亡率為2.99/千人 。國內的是一社會議題，1990年代自殺率大幅上升，後來雖逐年下降，但仍是歐盟國家中自殺率位居前列者，2019年自殺率為20.2/10萬人，自殺現象可能與社會轉型、經濟危機、酗酒、社會包容與霸凌有關。

中包含強制的醫療保險（，PSD），涵蓋了包括急診等大多數的醫療費用（但不包括牙科、門診藥與部分醫療產品的費用），且未納保者亦可使用免費急診服務。2000年起立陶宛多數的醫療院所為非營利機構，除衛生部經營的數間醫院以外，也有許多私立醫院提供自費門診服務，醫療費用與其他歐洲國家相比較為低廉。2009年統計全國有12,191名醫師（36.14名醫師/十萬人）。2018年衡量歐洲各國醫療品質的中，立陶宛在35個國家中排名第28名。

一项来自牛津大学的研究表明，2019冠状病毒病疫情导致了立陶宛男性预期寿命降低了1.7岁（在研究的29个国家中仅次于美国的2.2岁），女性则降低了1.3岁。

教育

立陶宛憲法規定國民6歲至16歲需接受十年的義務教育。2016年政府在上的花費約合GDP的5.4%（公共支出總和的15.4%）。維爾紐斯大學是立陶宛最大的大學，且為歐洲歷史最悠久的大學之一，其歷史可追溯至1579年；考納斯理工大學為立陶宛排名第二的大學，為波羅的海地區重要的理工大學。

世界銀行統計立陶宛15歲以上人口的識字率為100%，入學率高於歐盟平均，失學率也低於歐盟平均，歐洲統計局資料顯示立陶宛人受過中等教育者的比例在歐盟國家中位居前列 ，經濟合作暨發展組織（OECD）數據顯示立陶宛人接受中學後教育的比例位居世界前五，2016年25至34歲的人口中有54.9%已完成中學後教育，25至64歲人口中完成理工科、商科、行政與法律中學後教育者皆略高於OECD國家的平均值。

立陶宛的教育系統也面臨一些結構性議題，例如資金不足、教學品質不佳與學生數量下降等，立陶宛教師的薪資是歐盟國家中最低的，2014年、2015年與2016年皆導致教師罷工抗議，高等教育教師的薪資也較低落，許多大學教授需兼職以維生。國際學生能力評估計劃（PISA）2010年與2015年的報告中，立陶宛學生的數學、科學與閱讀能力皆低於OECD國家平均。從2005年到2015年，少子化造成6至19歲的人口數下降了36%，使得學校的師生比提高，許多鄉村學校被迫重組整併，為因應少子化，立陶宛議會決議減少大專院校的數量，例如在2018年將與併入維陶塔斯馬格努斯大學。

立陶宛也與鄰國拉脫維亞同樣面臨受高等教育的雙語者人才外流至他國的問題。

基礎建設

交通運輸

運輸業是立陶宛經濟中排行第三的產業。經過立陶宛的第一條鐵路為，始建於19世紀中葉，當時建造的考那斯鐵路隧道現仍在使用。現時立陶宛鐵路路網長約1,700公里，使用俄罗斯轨距（其中有115公里使用標準軌），其中約120公里已電氣化，因多數鐵道軌距與歐洲其他國家的標準軌不同，運行時需要換軌。立陶宛國內超過一半的貨運使用鐵路。連接芬蘭與波蘭的標準軌鐵路波羅的海鐵路現正興建中，將穿越立陶宛等波羅的海國家。

立陶宛的公路運輸也相當發達，2016年與2017年立陶宛的運輸公司均因訂購大批的卡車而引起關注，境內約九成的商業卡車運輸為國際運輸，佔比為歐盟中最高。

是立陶宛唯一的商港，2011年的貨物交易量為4,550萬公噸（含北側的布廷格油庫），此港口是波羅的海地區的第八大港，但並未名列歐盟前二十大商港，目前有擴建計畫進行中。

維爾紐斯國際機場為立陶宛最大的機場，2019年在歐洲機場中客運量排名第93，服務旅客約500萬人次。其他國際機場還包括考纳斯机场、帕蘭加機場與希奧利艾國際機場。

能源

立陶宛過去高度依賴核能发电，据国际原子能机构统计，2002年底立陶宛的核能发电在全国总发电比例中占了80.1%，當時立陶宛的核能發電廠伊格納利納核電站反應爐的設計與發生事故的車諾比核電廠類似，且一樣缺乏穩固的安全殼，歐盟將關閉此核電廠作為立陶宛入盟的條件，2004年底立陶宛將一號機關閉，2009年底又將二號機關閉，原本計劃興建的維薩吉納斯核電站也於中因近65%的投票者反對而被叫停。

廢除核電後，立陶宛對俄羅斯的能源依賴增加，主要電力來源為以天然氣發電的，此外還有考那斯水力發電廠與克萊佩達地熱示範發電廠（波羅的海地區的第一座地熱發電站）彌補用電缺口，2015年統計顯示立陶宛有66%的供電仰賴進口。

為減低對俄羅斯天然氣工業股份公司的依賴，立陶宛於2014年興建了（Klaipėda LNG FSRU），其中液化天然氣載運船名為（Independence），挪威天然氣公司Equinor於2015年至2020年間，每年向此站供應了5.4億立方公尺的天然氣。2015年底，連接立陶宛與瑞典的和連接立陶宛與波蘭的電纜完工，此外還有波蘭與立陶宛間的正在興建中。

2016年，可再生能源在立陶宛的佔比達20.8%。

文化

語言

立陶宛語為立陶宛的官方語言，且為歐盟官方語言之一，與拉脫維亞語同屬印歐語系波羅的語族，但彼此無法互通，有學者認為立陶宛語是印歐語系中最的語言，保留了許多原始印歐語的特徵，因此立陶宛語對歷史比較語言學的研究以及原始印歐語的重構相當重要，弗兰茨·博普、奥古斯特·施莱谢尔、、路易·叶尔姆斯列夫、弗迪南·德·索緒爾與等語言學家均曾研究過立陶宛語。

立陶宛語可分為與薩莫吉提亞方言兩大方言，前者主要通行於立陶宛中部、南部與東部，後者則流行於西部，因薩莫吉提亞方言使用許多和奧克施泰提亞方言不同的詞彙，有些語言學家將前者視為一獨立的語言，兩方言中複元音uo與ie的發音也有差異。

立陶宛文使用稍經修改的拉丁字母書寫，在16至17世紀逐漸成熟，當時的學者、、、、與等人推廣使用立陶宛語，並編纂字典與書籍，孔斯坦蒂纳斯·希爾維達斯於1620年左右出版了第一本立陶宛語字典，為拉丁語、波蘭語與立陶宛語的三語字典；於1653年以拉丁文出版了第一本立陶宛語的文法書《立陶宛語文法》（）；19世紀的語言學家卡齐米埃拉斯·布加編纂了更為詳盡的20冊《立陶宛學術辭典》。

20世紀作家的文學作品對立陶宛語文的發展影響重大，他將字母ū引入了立陶宛文中，他考察的語言學資料至今仍為學者研究、編輯時使用的參考文獻。

文學

早期的有許多是以拉丁文寫成，例如14世紀的與明道加斯法典。16世紀初的詩人也是以拉丁文寫作的立陶宛早期作家，他於1523年寫成的詩作《水牛外觀、野性與狩獵之詩》描述了立陶宛的自然風光與風俗，也提及了一些政治與宗教的議題；同年代有詩人以「立陶宛人米哈羅」（）的筆名寫成專著《》，但直至1615年才出版；1560年左右維爾紐斯市長以拉丁文寫作立陶宛歷史，但此書今已佚失；模仿古羅馬詩人維吉爾的《艾尼亞斯紀》寫作了拉丁文長篇史詩《》，歌頌立陶宛大公國貴族米科瓦伊·拉齊維烏在（立窩尼亞戰爭）戰勝沙俄。17世紀仍有立陶宛作家以拉丁文寫作，如著有許多神學與音樂書籍的。

16世紀開始出現了以立陶宛語寫作的書籍，以神學書籍為主。1547年馬爾蒂納斯·馬日維達斯編纂、出版了第一本立陶宛語書籍《》，為基於馬丁路德《》的波蘭語譯本而編成，不久後米卡洛尤斯·道克沙也將耶穌會教士亞科伯·雷德斯馬（Jacobo Ledesma）所著的教義問答翻譯成立陶宛語出版。

18世紀詩人克里斯蒂約納斯·多內萊蒂斯為啟蒙運動時期的重要立陶宛作家，其詩作《》以寫成，是首個立陶宛語的虛構文學作品。19世紀初立陶宛文學受古典主義、感傷主義與浪漫主義等思潮影響，重要作家有、、西莫納斯·道坎塔斯、與等。十九世紀末沙俄頒布立陶宛書刊禁令，查禁所有以拉丁字母印刷的立陶宛語出版物，有許多私下傳播立陶宛語書刊，使立陶宛語免於消亡。

建築

立陶宛境內有約20座，還有許多古代的宮殿與莊園，許多留存至今。與為，保留了許多歷史悠久的老屋。

、、與等17至19世紀的將巴洛克與新古典的建築引入立陶宛，使維爾紐斯成為東歐巴洛克風格的重鎮，維爾紐斯舊城因建有大量巴洛克式教堂等建築而獲選為世界文化遺產。

一戰後的戰間期立陶宛的臨時首都考那斯建了許多裝飾風與立陶宛民族浪滿主義風格的建築，為歐洲裝飾風建築的代表之一，獲選。

戲劇
 
立陶宛主要的戲劇院包括維爾紐斯的立陶宛國家劇院與維爾紐斯舊劇場、考那斯的和克萊佩達的等；著名劇團包括以及劇作家和的劇團等；（意為警報器）、與{{lang|lt|Nerk į teatrą}}（意為潛入戲院）等為立陶宛重要的戲劇節。

音樂

為波羅的音樂的一支，使用撥弦樂器（）與管樂器，傳統音樂多用於風俗儀式，包含一些多神異教信仰的元素，可因地區分為、與複音（如蘇塔廷內斯 Sutartinės）三種型式。1924年第一屆於考那斯舉辦，1990年起音樂節每四年舉辦一次，每年均吸引約三萬名傳統歌舞的表演者前來參加，2003年立陶宛與愛沙尼亞和拉脫維亞的音樂節共同入選人類口述和非物質遺產代表作名錄。

1636年9月4日，數名義大利歌劇家在波蘭國王瓦迪斯瓦夫四世邀請下，於立陶宛大公宮演出歌劇，為立陶宛首次的歌劇演出。現時維爾紐斯的立陶宛國家歌劇和芭蕾舞劇院有歌劇演出，為立陶宛的重要演出場地，由獨立藝術家組成的也有歌劇演出。

19世紀末的藝術家米卡洛尤斯·孔斯坦蒂纳斯·丘尔廖尼斯為立陶宛歷史上重要的畫家與作曲家，在他35年的人生中創作了超過200首歌曲，對立陶宛文化帶來重要影響，為象徵主義、新藝術運動與世紀末藝術的代表人物，還被認為是歐洲抽象藝術的先驅之一。1970年代、、與等新世代的作曲家逐漸登上舞台，他們嘗試將現代極簡主義及與立陶宛傳統音樂結合，以創造新的曲風
；同時期、與三位爵士音樂家的組合（加內林/塔拉索瓦斯/切卡西納斯三人組）奠定了維爾紐斯爵士樂派的基礎，立陶宛今有、與等藝術活動。

合唱也是立陶宛文化的重要元素，維爾紐斯是迄今唯一出過三個優勝合唱團的城市。

（LMIC）為在國內外推廣立陶宛音樂的非營利組織。

搖滾/抗爭音樂

1944年蘇聯佔領立陶宛後，立陶宛的藝術創作受限制，任何批評政府的藝術均遭查禁 。1965立陶宛的第一批成型，包括考那斯的、與，以及維爾紐斯的、與。1987年至1989年立陶宛音樂家舉辦了（）音樂節，在歌曲中加入了暗諷時政的比喻，為促成波羅的三國獨立之歌唱革命的重要一環，擔任團長的後現代搖滾樂團（）為當時最活躍的樂團之一，在其歌曲〈殭屍〉（）中即有關於蘇聯紅軍佔領立陶宛、在烏克梅爾蓋駐軍的歌詞；的歌曲〈科羅拉多金花蟲〉（）中，金花蟲暗指配戴近衛軍絲帶的蘇聯人。

立陶宛甫獨立時，搖滾樂團風靡一時，其演唱會吸引上萬人進場，1997年樂團解散後，原吉他手仍是立陶宛樂壇的重要人物。

另一名歌手創作了立陶宛體壇國歌〈〉與2011年歐洲籃球錦標賽（立陶宛主辦）的主題曲。

飲食

立陶宛料理與北歐料理相似，但仍頗具自己的特色，使用的素材包括大麥、馬鈴薯、黑麥、甜菜、蔬菜、漿果及蘑菇等本地農產品，沿海地區也常有魚類料理，起司、酸奶、酸奶油與奶油等也是重要的飲食元素；傳統料理中的肉類主要為醃製，如煙燻香腸、火腿、斯基蘭迪斯香腸等；湯品則有牛肝菌湯、白菜湯、甜菜湯、牛奶湯與數種粥品。黑麥麵包為立陶宛傳統料理的主食，早餐、午餐與晚餐均會食用，並在傳統祭儀中扮演重要角色。

立陶宛料理受德國飲食影響，引入了許多豬肉與馬鈴薯製品，如、立陶宛馬鈴薯布丁與傳統甜點樹蛋糕，而傳統肉餃則源於信奉猶太教的卡拉伊姆人。另外因過去許多立陶宛貴族聘用法國廚師，立陶宛飲食也受法國飲食的影響。

波羅的人製作蜂蜜酒已有上千年歷史，為現今立陶宛最受歡迎的酒精飲料，早在11世紀即有農家釀造啤酒的紀錄，被用於傳統祭儀中，近代立陶宛人則以農家釀造為基礎，開發了商業釀造啤酒的生產模式。根據2015年統計，立陶宛為歐洲單位人口啤酒飲用量第五高的國家。

媒體

根據2018年統計，立陶宛銷量最大的報紙為（市佔18.8%），政治立場偏向自由派，其他依序為（12.5%）、（3.7%）、（3.2%）與（2.7%）等；銷量最大的週報為〈本週〉（，34%），其他依序為〈民眾〉（，17%）與（11.9%）等；收視率最高的電視台為（35.9%），其他依序為（32.8%）、立陶宛國家廣播電視台（30.6%）、（19.9%）與（19.1%）；最多人收聽的廣播電台依序為（15.8%）、Lietus（12.2%）、LRT廣播電台（10.5%）與Radiocentras（10.5%）。

節日

立陶宛有兩個國慶日，一為2月16日，紀念1918年立陶宛獨立法案簽署的日期，另一為7月6日（），紀念1253年明道加斯建立立陶宛王國；6月24日的（仲夏節）是源於多神異教信仰慶祝夏至的節日。截至2018年，立陶宛全年共有13個國定假日：

除國定假日外，立陶宛重要的慶典與活動還有維爾紐斯的聖加西彌祿市集、、、、（立陶宛最大的時裝秀）、、、立陶宛音樂節、維爾紐斯爵士音樂節、、與等。

運動

篮球是立陶宛最受歡迎的運動，2021年立陶宛国家男子篮球队的國際籃球總會世界排名為第8名，作为一支欧洲劲旅，曾经三次获得歐洲籃球錦標賽冠军（、與），三度獲得奥运会男篮比赛铜牌（1992年、1996年與2000年）。立陶宛男篮秉承了传统的欧洲实用派打法，以整体打法为特点。籃球賽在立陶宛國內很受關注，2014年全國有近76%人口收看世界盃籃球賽的電視轉播。立陶宛也出過多名NBA球星，包括已退役的阿维达斯·萨博尼斯、、、利納斯·克萊扎與達柳斯·桑蓋拉等，以及現役球員约纳斯·瓦兰丘纳斯和多曼塔斯·薩博尼斯。另外中华人民共和国国家男子篮球队前主教练尤纳斯·卡兹劳斯卡斯也是立陶宛人。

立陶宛在歷屆奧林匹克運動會中共獲得25面獎牌，包括6面金牌（田徑、現代五項、射擊與游泳等項目），其中鐵餅選手维尔吉利尤斯·阿莱克纳曾於2000年雪梨奧運與2004年雅典奧運兩度獲得金牌，又於2008年北京奧運獲得銅牌；2012年倫敦奧運中年僅15歲的游泳選手魯塔·美露泰奪下女子100公尺蛙式的金牌。

參加冬季運動的立陶宛運動員則較少，但國內逐漸建立了溜冰場、滑雪場等場館，如2011年建成的為波羅的海地區的第一座室內滑雪場。2018年在B組的六隊中獲第一名。

2021年9月立陶宛主辦了2021年國際足總室內五人足球世界盃，為該國首次主辦國際足總競賽。

是立陶宛的一種傳統球類運動，球員試圖將球扔到對手後方得分，並持棒阻擋對手擲球進攻。則是種立陶宛傳統的摔跤運動。

参考文献

引用

外部链接 

 The Lithuanian Parliament  – 立陶宛議會官方網站
 The Lithuanian Government  – 立陶宛政府官方網站
 Statistics Lithuania  – 官方網站
 Lithuania – Real is Beautiful  – 立陶宛官方旅遊介紹
The Baltic States and geopolitics  
 Lithuania  – Lithuanian internet gates
 Lithuania . The World Factbook. Central Intelligence Agency.
 Lithuania. CIA Chiefs of State and Cabinet Members of Foreign Governments 
 Lithuania from UCB Libraries GovPubs
 
 BBC新聞-Lithuania 

 

歐洲國家
北大西洋公約組織成員國
歐盟成員國
地中海聯盟成員國
聯合國會員國
共和國
1918年建立的國家或政權
1990年建立的國家或政權
10月13日是阳历一年中的第286天（闰年第287天），离全年的结束还有79天。

大事记

1世紀 
 54年：羅馬帝國皇帝克勞狄一世被妻子阿格里皮娜毒杀，其妻与前夫所生的儿子尼禄继承皇位。

10世紀 
 982年：在耶律斜軫和韓德讓協助下，遼聖宗的母親蕭綽真正掌握遼朝政治權力。

13世紀 
 1269年：英國西敏寺完工。

14世紀 
 1307年：法国国王腓力四世下令逮捕各地的圣殿骑士团成員，並強迫後者「承認」異端罪名。

18世紀 
 1773年：法国天文学家梅西叶在猎犬座发现首个螺旋星系M51。
 1792年：位於美國華盛頓哥倫比亞特區的行政官邸安放奠基石並開始建造，後來被改稱為「白宮」。

19世紀 
 1812年：美國第二次獨立戰爭：。
 1815年：英国占领大西洋上的阿森松岛。
 1815年：那不勒斯国王若阿尚·缪拉因在拿破崙百日王朝中向第七次反法同盟宣戰，於皮佐被奥地利军事法庭审判后处决。
 1825年：巴伐利亞國王路德維希一世即位。
 1841年：第一次鸦片战争：英军占领宁波。
 1843年：聖約之子會於紐約市成立。
 1860年：第二次鸦片战争（第二次英法聯軍之役）：英国和法国军队占领北京，大掠圆明园。
 1881年：猶太語言學家艾利澤·本-耶胡達在巴勒斯坦推行希伯來語，促成希伯來語復興運動的發展。
 1884年：格林尼治时间正式被采用为国际标准时间。
 1885年：大清设立总理海军事务衙门，中国海军成立。
 1892年：愛德華·愛默生·巴納德發現第一顆由攝影手段發現的彗星。

20世紀 
 1903年：美國大聯盟第一次世界大賽結束。
 1921年：土耳其與亞美尼亞、亞塞拜然以及喬治亞簽訂卡爾斯條約。
 1923年：土耳其將首都從伊斯坦堡遷往安卡拉。
 1928年：安阳殷墟开始发掘。
 1937年：新四军建军。
 1943年：第二次世界大战：意大利宣布退出軸心國，并向納粹德國宣战。
 1944年：第二次世界大战：盟军攻占雅典，完成对希腊的占领。
 1944年：第二次世界大战：紅軍佔領拉托維亞首都里加。
 1946年：法國進入第四共和。
 1949年：中国少年先锋队成立。
 1961年：中国和缅甸签署边界协定。
 1964年：蘇聯三位太空人安全返回地球。
 1970年：中華人民共和國和加拿大建交。
 1970年：斐濟加入聯合國。
 1972年：蘇聯民航217號班機墜毀於莫斯科外，174人身亡。
 1972年：载有橄榄球队成员的乌拉圭空军571号班机在飞越安第斯山脉时失事坠落。同年12月23日获救時剩16人生还。
 1977年：漢莎航空181號班機由馬略卡島飛往法蘭克福的途中遭解放巴勒斯坦人民陣線劫機。
 1980年：香港地鐵荃灣綫長沙灣道近楓樹街地盤發生大火，一個助理消防區長殉職。
 1982年：波兰格但斯克造船工人在团结工会率领下罢工。
 1990年：黎巴嫩內戰結束。
 1991年：台灣民主進步黨於全國黨員代表大會通過《台獨黨綱》。
 1994年：日本乒乓球手小山智丽（原中国球手何智丽）击败中国选手鄧亞萍获得廣島亚运会乒乓球女单金牌，小山表示以代表日本为荣，引发争议。

21世紀 
 2001年：中国高性能计算机芯片龙芯问世。
 2004年：颱風蠍虎在馬里亞納群島近海生成，並在宮古島東南發展為超大型颱風。
 2010年：在智利2010年科皮亞波礦難中被困69日的33名矿工全數获救。
 2015年：Minecraft故事模式發行。
 2016年：泰國歷史上統治時間最長的國君蒲美蓬·阿杜德在曼谷西里拉醫院逝世，他成為了世界史上在任時間第三長的國家元首。
 2016年：馬爾地夫退出大英國協。
 2022年：台灣中央流行疫情指揮中心宣布鬆綁邊境防疫0+7措施，回復常態入境通關。
 2022年：中共二十大召开前夕，北京海淀区中关村四通桥出现反对清零政策、要求政治改革、罢免习近平的政治标语，是为四通桥事件。

出生 
 467年：魏孝文帝元宏，北魏皇帝（499年逝世）
 1499年：法蘭西的克洛德，法國國王法蘭索瓦一世的王后（1524年逝世）
 1696年：約翰·赫維，英國廷臣、小冊子作者、回憶錄作家，第二代赫維男爵（1743年逝世）
 1786年：律勞卑，首任英國駐華商務總監（1834年逝世）
 1821年：鲁道夫·菲尔绍，德國醫學家、人類學家、公共衛生學家、病理學家、古生物學家、政治家（1902年逝世）
 1825年：休·格羅夫納，英國貴族，第一代西敏公爵（1899年逝世）
 1854年：辰野金吾，日本建築師（1919年逝世）
 1870年：艾尔伯特·杰伊·诺克，美國自由意志主義作家、教育理論家、社會評論家（1945年逝世）
 1874年：莊士敦，英國外交官，末代皇帝溥儀外籍帝師（1938年逝世）
 1892年：楊肇嘉，臺灣日治時期政治家（1976年逝世）
 1909年：阿特·塔图姆，美國爵士樂鋼琴家（1956年逝世）
 1921年：-{zh-tw:尤·蒙頓; zh-cn:伊夫·蒙当; }-，出生於義大利的法國演員、歌手（1991年逝世）
 1925年：-{zh-hans:撒切尔夫人;zh-hk:戴卓爾夫人;zh-tw:柴契爾夫人;}-，英國政治家，前保守黨領袖、前首相（2013年逝世）
 1929年：丁雄泉，旅美華裔畫家，常以「採花大盜」落款（2010年逝世）
 1931年：劉兆銘，香港男演員、香港舞蹈開拓者
 1934年：娜娜·穆斯库莉，希臘女歌手，被譽為“希臘國寶”「雅典的白玫瑰」
 1941年：-{zh-hans:保罗·西蒙; zh-tw:保羅·賽門;}-，美國民謠歌手
 1945年：德西·鲍特瑟，第九任蘇利南總統
 1945年：姜根鐸，韓國外交官，前駐香港總領事、駐烏克蘭大使、駐斐濟大使。
 1946年：李光復，中國男演員
 1952年：尊龍，美國華人演員
 1952年：貝弗莉·約翰遜，美國超模，《時尚》封面史上第一位黑人模特兒、第一位非裔美國人
 1954年：海塞姆·本·塔里克·阿勒賽義德，阿曼苏丹
 1956年：克里斯·卡特，美國電視劇劇作家、製片家，以《X檔案》知名
 1957年：余綺霞，香港女演員（1993年逝世）
 1957年：李靖飛，中國男演員
 1959年：玉城丹尼，日本政治人物，現任沖繩縣知事
 1961年：道格·里弗斯，美國職業籃球教練
 1961年：徐錦江，香港男演員
 1962年：凯莉·普雷斯顿，美國女演員、模特
 1964年：小野坂昌也，日本聲優
 1964年：聶海勝，中國宇航員
 1967年：崔佛·霍夫曼，美國職棒大聯盟球員，美國職棒生涯總救援成功數紀錄保持者
 1967年：哈维尔·索托马约尔，古巴運動員，男子跳高世界紀錄2.45米和室內世界紀錄2.43米保持者
 1968年：卡洛斯·馬林，西班牙男歌手（2021年逝世）
 1969年：南茜·克里根，美國花式溜冰運動員，史上第九位獲得兩塊奧運會獎牌的女子單人溜冰運動員
 1970年：傅明憲，香港女演員
 1970年：保羅·波茨，英國手機銷售員，業餘歌劇唱家
 1970年：高昌錫，韓國男演員
 1970年：谷垣健治，日本電影動作指導、導演
 1971年：布倫特·雷諾，美國記者、作家、紀錄片製片人、攝影記者（2022年逝世）
 1971年：-{zh-hans:沙查·巴隆·科恩;zh-hk:沙格·畢朗·高漢;zh-tw:薩夏·拜倫·柯恩;}-，英國男演員、喜劇演員、編劇、製片人
 1973年：松嶋菜菜子，日本女演員
 1974年：劉愷威，香港男演員
 1977年：保羅·皮雅斯，美國職業籃球運動員
 1978年：傑曼·歐尼爾，美國職業籃球運動員
 1980年：榊原由依，日本女性聲優、歌手
 1981年：黃小柔，台灣女藝人
 1982年：趙胤熙，韓國女演員
 1982年：肘井美佳，日本女演員
 1982年：近江知永，日本女性聲優
 1982年：索普，澳洲游泳運動員
 1983年：唐振剛，台灣男歌手
 1983年：陳倩揚，香港女藝人
 1984年：陳一發兒，中國網絡主播、歌手
 1984年：Misono，日本女歌手
 1985年：基藍馬，香港足球運動員
 1985年：Fukase，日本樂團SEKAI NO OWARI成員
 1985年：益若翼，日本時尚模特兒
 1986年：艾邦拉荷，英格蘭職業足球運動員
 1986年：沈文裕，中國鋼琴家
 1989年：全烋星，韓國女子偶像團體Secret成員
 1990年：普嘉·海迪，印度女演員
 1990年：佛洛里安·蒙特亞努，羅馬尼亞裔德國籍演員、模特兒
 1992年：歐豪，中國男歌手、演員
 1993年：石川界人，日本男性聲優
 1994年：渡邊雄太，日本男子籃球員
 1995年：朴智旻，韓國男子偶像團體防彈少年團成員
 1995年：奧之矢佳奈，日本女演員
 1996年：黃之鋒，香港社運人士
 1997年：山本舞香，日本女演員、時裝模特兒
 1997年：馬檇鏗，澳門中英印混血藝人
 1998年：裴勝民，韓國男子偶像團體Golden Child成員
 1999年：松田里奈，日本女子偶像團體櫸坂46成員
 1999年：葉知恩，中國女歌手

逝世 
 54年：克劳狄一世，罗马皇帝（前10年出生）
 982年：辽景宗耶律贤，辽朝皇帝（948年出生）
 1119年：阿蘭四世，布列塔尼公爵（1063年出生）
 1282年：日蓮，日本佛教比丘，日蓮正宗始祖（1222年出生）
 1328年：克萊門西婭，法蘭西和納瓦拉王后（1293年出生）
 1574年：織田信廣，織田信長庶兄（出生年不詳）
 1602年：於大之方，德川家康生母（1528年出生）
 1605年：泰奧多爾·貝扎，法國新教神學家（1519年出生）
 1715年：尼古拉·馬勒伯朗士，法國哲學家（1638年出生）
 1815年：若阿尚·缪拉，法国军事家，那不勒斯国王（1767年出生）
 1822年：安東尼奧·卡諾瓦，義大利新古典主義雕塑家（1757年出生）
 1825年：馬克西米利安一世，巴伐利亞國王（1756年出生）
 1869年：沙爾-奧古斯丁·聖伯夫，法國作家、文學批評家（1804年出生）
 1905年：亨利·歐文，英格蘭舞台劇演員，德古拉的原型之一（1828年出生）
 1919年：卡爾·阿道夫·蓋勒魯普，丹麦作家，1917年諾貝爾文學獎得主（1857年出生）
 1928年：德格瑪公主，俄羅斯帝國的沙皇亞歷山大三世之妻（1847年出生）
 1938年：E·C·西格，美國漫畫家，《大力水手》創作者（1894年出生）
 1941年：李叔同，法號弘一大师，中国现代画家、书法家、音乐家、戏剧家（1880年出生）
 1946年：海倫·班尼曼，英國作家（1862年出生）
 1974年：埃德·沙利文，美國娛樂作家與電視節目主持人（1901年出生）
 1974年：約瑟夫·克里普斯，奧地利著名指揮家和小提琴家（1902年出生）
 1979年：麗貝卡·克拉克，英裔美國古典音樂作曲家、中提琴演奏家、職業管弦樂手（1886年出生）
 1984年：科林·羅伯特·蔡斯，美國學者（1935年出生）
 1987年：-{zh-cn:沃尔特·布拉顿; zh-tw:華特·布拉頓}-，美國物理學家，1956年諾貝爾物理學獎得主（1902年出生）
 1990年：黎德壽，越南政治人物、軍人、革命家、外交官，前越南社會主義共和國和越南共產黨領導人之一，1973年諾貝爾和平獎得主（1911年出生）
 1996年：戶井田三郎，日本政治家（1918年出生）
 2000年：簡·皮特斯，美國女演員（1926年出生）
 2002年：史蒂芬·愛德華·安布羅斯，美國歷史學家及傳記作家（1936年出生）
 2003年：伯特倫·布羅克豪斯，加拿大物理學家，1994年諾貝爾物理學獎得主（1921年出生）
 2006年：王光美，中國前國家主席劉少奇夫人（1918年出生）
 2008年：周主培，早期少數接受海外宣教的先行者，受佈道家趙世光牧師的差派，前往印尼從事跨文化宣教（1925年出生）
 2009年：吕正操，中國軍事家、中國人民解放軍上將（1904年出生）
 2011年：蔡鴻彰，臺灣軟體工程師、業餘無線電愛好者（1952年出生）
 2012年：司徒錦源，香港電影及電視編劇（1964年出生）
 2012年：丸谷才一，日本小說家與文藝評論家（1925年出生）
 2013年：柳瀨嵩，日本漫畫家、《麵包超人》作者（1919年出生）
 2016年：普密蓬·阿杜德，泰国却克里王朝第九代国王，有确切记录在位时间第二长的独立主权君主。（1927年出生）
 2016年：達里奧·霍，義大利劇作家、戲劇導演（1926年出生）
 2019年：吾妻日出夫，日本漫畫家（1950年出生）
 2019年：段清波，中國考古學家（1964年出生）
 2021年：阿格妮絲·傑貝特·蒂羅普，肯亞女子長跑運動員（1995年出生）
 2022年：詹姆斯·麥克迪維特，美國太空人（1929年出生）
 2022年：布魯斯·蘇特，美國職業棒球運動員（1953年出生）

节假日和习俗 
 國際減災日
 无胸罩日
 ：蒲美蓬紀念日
 基督教瞻禮日
安提阿的提阿非羅
宣信者愛德華

參考資料
-{zh-hans:加博尔·德奈什; zh-hant:加博爾·德奈什}-（，；），英语名-{zh-hans:丹尼斯·加博尔; zh-hant:丹尼斯·蓋博}-（， ;），英国籍匈牙利裔猶太人物理学家，因发明全息摄影而获得1967年的英國物理學會楊氏獎及1971年诺贝尔物理学奖。

2010年6月5日，Google主页的LOGO为一个全息摄影的Google图标，以纪念丹尼斯诞辰110周年。

以丹尼斯·蓋博命名的奖项 
每年一次的丹尼斯·蓋博獎，由SPIE（International Society for Optical Engineering）颁发。

参考资料 

 诺贝尔官方网站加博尔·德奈什自传
 國際光學工程學會 丹尼斯·蓋博獎

匈牙利猶太人
英国物理学家
诺贝尔物理学奖获得者
G
G
G
G
猶太工程師
拉姆福德奖章获得者
匈牙利犹太裔英国人
馬奶酒，是一種用傳統方法將馬乳发酵製成的奶酒飲品。馬奶酒廣受居住於中亚干草原眾多民族的喜愛，在遊牧民族文化中佔有重要的地位，包括：哈薩克人、巴什基爾人、卡尔梅克人、柯尔克孜人、蒙古人與雅库特人皆擁有製作馬奶酒的漫長歷史。除此之外，馬奶酒在中國华北地区的汉人間，也是極為普遍的酒類飲料。

馬奶酒是一種與克非尔相似的乳製品，但相較於克非爾是採用固體酸奶酵母所製成，馬奶酒則使用液體的奶類做為發酵劑所提煉而成的飲品，由於馬奶酒的主要成分馬乳比起牛奶或羊乳含有更多的糖分，所以在發酵完成後，和克非爾相比馬奶酒的醇度含量更高，不過仍保有溫和的口感。

即使在馬奶酒盛行的地區，馬乳依舊是一種生產數量有限的商品。為了達到工業化的大規模生產需求，現今市面上所販售的馬奶酒，大多使用牛奶為主要製造原料，牛奶雖然擁有更豐富的脂肪和蛋白质的含量，但與马的乳汁相比牛奶的乳糖成分較低。不過在發酵程序前，有幾種辦法可以增加牛奶中的乳糖含量。其中一種方法是可以加入蔗糖以幫助發酵，另一種技術則是添加乳清來改良牛乳，使其更加接近馬奶的成分。

字源
馬奶酒的英文Kumis源自突厥语族的字彙kımız 。學者庫爾曼猜測馬奶酒的單字最早起源於突厥人之一的庫梅克人族群，東方學家克勞森則在他的研究中引用11世紀由突厥學者麻赫穆德·喀什噶里所寫成的《突厥语大词典》裡的記載，克勞森發現馬奶酒的字詞普遍出現於整個突厥語族的語言之中。

在蒙古语中，馬奶酒被稱為айраг 。教士鲁不鲁乞在前往亚洲的旅程中，品嘗並稱讚了這種飲料，魯不魯乞所寫成的遊記內同時詳細描述了蒙古人是如何製作與準備馬奶酒的過程。

生產馬乳

據1982年歷史紀錄，在苏联統治時期，蘇聯當局特地保留23萬匹馬，專門負責生產馬乳來製造馬奶酒。

擠馬奶需要較繁雜的技巧：首先，擠奶員單膝跪下，先用繩子把桶子綁在手臂上固定好後，再將集乳桶放於直立的腿上，同時一隻手臂貼著馬匹的後腿，另一手則從馬腿的前方伸入並開始擠奶，整個過程中擠奶員皆緊貼著母馬的左側進行擠乳。

在蒙古国，傳統上馬匹的擠奶季節從6月中旬到10月初左右。在這個時期裡，一匹母馬大約可生產1,000到1,200公升的乳汁，其中的一半留給小馬駒吸奶，另一半才用於製造馬奶酒或其他用途。

特性
在發酵過程中，馬乳中的乳糖逐步轉化為乳酸、乙醇和二氧化碳，馬奶酒因此也成為乳糖不耐症患者可攝取奶類營養的重要來源。

在發酵前，馬乳的乳糖比一般牛奶多了將近40％。基本上未發酵的馬奶一般不會使人喝醉，反而被當成一種強效瀉藥來使用。早在公元前1世紀時，學者馬庫斯·特倫提烏斯·瓦羅的著作中便提到了這一點：「作為瀉藥，效果最好的是馬乳，效力次佳的是驢奶、牛奶，最後才是山羊奶。」每天只要喝6盎司（相當於190毫升）的馬奶就足以讓患有乳糖不耐症的人出現嚴重的腸道不適症狀。

釀製

馬奶酒是經由長達數小時或數天不斷地攪拌、撞擊或晃動來發酵未經高溫消毒的母馬馬奶所製造而成的。在發酵過程中，乳桿菌與细菌開始逐步將馬乳變酸，酵母在化學作用下將乳汁轉化為溫和的酒精飲料。

在遊牧民族的傳統中，馬奶酒的發酵過程通常是在馬背上進行的，裝有馬奶的皮革容器會被放置於蒙古包的頂端並偶爾進行翻動，或是將容器綁在馬鞍上隨同牧民整日的騎馬移動來搖晃馬乳。今日用於釀製馬奶酒的容器，則大多用木桶或是塑膠桶子來替代傳統所使用的皮革袋子。

在現代化的生產過程中，馬奶酒在初期的發酵過程中，溫度需要控制在約27°C以下進行約2到5小時的發酵，之後可放於溫度較冷的冷卻器內來降溫。完成發酵後的成品通常含有0.7至2.5％左右的酒精濃度。

馬奶酒本身的酒精含量非常低，可與淡啤酒的低濃度相媲美，淡啤酒在中世纪欧洲是極為常見的飲料，普通農民經常為了避免喝到可能受污染的髒水而飲用淡啤酒做為水的代替品。不過使用蒸馏的技術可以大幅提升馬奶酒的酒精濃度，許多中亞游牧民族使用這種方法將原本的馬奶酒提煉成一種名為araka或是arkhi的高濃度蒸馏酒 。

歷史
根據從哈萨克斯坦的遺跡所挖掘出的考古證據顯示，博泰遺址所出土的碗中有奶類殘留物，表明當時的人們已經有馴化動物成為家畜的技術。雖然尚未發現有將奶類進行發酵的近一步證據，不過考量到馬奶酒擁有高度的營養價值，以及博泰文化處於乾草原的地理位置，當時博泰的住民確實很有可能已懂得如何釀造馬奶酒。

馬奶酒是一種極為古老的飲料。遠在公元前5世紀時的作家希羅多德便在他的著作《歷史》中描述了斯基泰人對馬乳的處理過程：

斯基泰人在將他們的奴隸弄瞎後，再命令這些奴隸們負責幫母馬擠奶，擠奶過程中，有些人專門負責擠奶的工作，而其他人則使用一種與外型與笛子相似用骨頭所製成的管子，持續不停地對著母馬的陰部吹氣。斯基泰人說他們這樣做的理由是因為當母馬的血管內充滿空氣時，牠的乳房會被氣體擠壓而下垂。馬乳擠好後接著被倒入深木桶裡，再由他們的奴隸站在桶子的周圍搖晃桶內的馬乳，經過晃動後浮到桶子上層的液體，被認為是馬乳中最珍貴的部分，其餘中下層的液體則被認為品質較差。

希羅多德的史書普遍被認為是古代第一個描述製作馬奶酒的過程，同時記錄下斯基泰人對母馬特殊的擠奶方式。除了希羅多德的文獻記載，13世紀時的旅行家鲁不鲁乞也詳細寫下馬奶酒的製造方法與它特殊的風味：

馬奶酒的製造方法為……人們先將大量的馬乳收集在一塊，這些新鮮的馬奶跟牛奶一樣香甜，接下來釀製者們把馬奶倒入一個大皮囊或是大瓶子裡，隨後他們開始用棍子奮力的攪拌馬乳……當他們猛烈地擊打馬奶時，馬奶開始像新釀造的葡萄酒般，開始冒泡、散發出酸味以及進行發酵，人們繼續不停的攪拌，直到將黃油從液體中分離並提煉出來才停止。接著他們會先嘗嘗看馬奶酒的味道，假如酒味帶有些許的嗆辣，那就代表馬奶酒已經釀製完成可以飲用了。馬奶酒喝起來跟葡萄酒一樣有辛辣的口感，暢飲完馬奶酒後，酒精會在舌頭上留下與杏仁奶相似的味道。馬奶酒會使人內心感到歡愉，同時也讓腦袋變的遲鈍，並且極容易引發尿意。

魯不魯乞還額外提到，蒙古人特別珍視一種特殊的黑馬奶，這種馬奶酒專門使用黑色母馬的乳汁所製成的。

藥用

在19世紀末期，馬奶酒被認為是能治癒眾多疾病的萬靈丹，「馬奶酒療法」盛行於俄罗斯東南部的渡假勝地與療養院，身患重病的患者在他們接受治療的期間內，除了每日照射適量的陽光以及享受各種娛樂之外，同時也飲用大量的馬奶酒進行治療。馬奶酒被認為有助於改善許多慢性病，諸如结核病、支气管炎與贫血等病症。在馬奶酒療法下治癒的病人大多認為是因為馬奶酒的療效，而非歸功於良好的飲食環境與溫暖氣候的功勞。歷史上有許多著名的人物，如作家列夫·托爾斯泰和安东·帕夫洛维奇·契诃夫都曾接受過馬奶酒療法。長期患有肺結核病的契訶夫便於1901年進入施行馬奶酒療法的度假村內養病，長達兩週的時間，契訶夫每天飲用4瓶馬奶酒，雖然契訶夫的體重因此整整胖了12磅，但他的肺結核病依舊沒有被治愈。

風味與保存
馬奶酒是相當特殊的酒類飲品，因為它既不是用果实也非使用穀物所製成酒種。從釀造技術的觀點上來說，馬奶酒的特性較近似於葡萄酒，而與啤酒的差異較大，馬奶酒的發酵過程直接源於馬乳內乳糖成分的轉化，和葡萄酒使用果類所進行的發酵相似，而不是如啤酒般，是因為其穀物中的澱粉先經由糖化作用轉變為糖分才進行發酵。但就傳統消費方式與經驗上而論，馬奶酒與啤酒更具可比性，馬奶酒的酒精含量通常也比啤酒的酒精濃度較低。

與大多數的乳製品飲料相比，馬奶酒的口感極為輕盈滑潤，它同時具有獨特的微酸味，並含有溫和的酒精含量。不同地區所生產的馬奶酒之間其風味、品質差異甚大。

馬奶酒的保存方式通常以冷凍或是冷藏的方法來長期保鮮。傳統上，馬奶酒的飲用方式，是先盛放於較大的容器裡，再用勺子分別舀入小型的碗或碟子內暢飲。在吉爾吉斯的遊牧文化中，當牧民於夏季驅趕牲畜到高地牧場移牧時，馬奶酒是接待賓客時不可或缺的重要飲品。

文化影響
吉爾吉斯的首都比什凯克之名，在吉爾吉斯語中的意思是「攪拌馬乳的棒子」，彰顯出馬奶飲品在吉爾吉斯文化中的重要性。

俄羅斯的名作家列夫·托爾斯泰在他的自傳《懺悔錄》中談到自己為了忘卻煩惱與困擾而痛飲馬奶酒來逃避現實生活。俄羅斯作曲家亞歷山大·尼古拉耶維奇·斯克里亞賓則因其為患有經神緊繃的症狀以及右手受傷的緣故，而被醫生推薦飲用馬奶酒與進行水療。

在日本大受歡迎的乳酸菌饮料可爾必思，其源起便是因為創辦人三島海雲在一次造訪內蒙古途中，偶然品嚐了馬奶酒後，深受其特殊風味的魅力所吸引，因而開啟他日後研發乳酸菌飲料的契機。

參見

爱兰
青瓜酸乳酪醬汁
杜格酸奶

參考文獻

发酵奶制品
釀造酒
马产品
哈萨克斯坦饮食
蒙古國飲食
俄羅斯飲食
吉尔吉斯斯坦饮食
古代菜肴
无产阶级（，），或意譯为勞動階級，或半音译为普羅階級、全音译为普羅列塔利亞，指的是工薪族的社会阶层，他們唯一拥有的具有重要经济价值的是他們的劳动力（工作能力），这類阶级的成员一般被称作无产者。

按照19世紀，德国思想家，哲学家卡尔·馬克思的马克思主义哲学定义，无产阶级是受到资本主义的压迫和剥削，被迫接受微薄的工资来经营生产资料，而生产资料属于企业所有者阶级，即资产阶级。亦定义无产阶级是与资本主义阶级相对立的社会阶级。

少量占有生产资料，但通常收入甚微，难以通过独立劳动维持生活的社会阶级通常被称为半无产阶级。

拉丁字字源

拉丁文字原是指古罗马城邦中无土地、无财产、靠工资生活且不需要纳税和服兵役并不受奴役的公民的社會结构，可譯作普羅大眾、平民百姓，而論述馬克思主義時，譯作無產階級，字源由（子嗣）一字所衍生，意味該階層的唯一貢獻是延續香火並供應劳动力，帶有輕蔑之意。

无产阶级的分类

无产阶级（无产者） 
在马克思主义理论中，无产阶级一詞指在社会中不占有生产资料，靠出卖劳动力来获取生活资料（维持生计）的社会阶级。相对的，在社会中占有生产资料的社会阶级则被马克思定义为资产阶级（亦称资本家）。马克思主义认为，无产阶级与资产阶级之间属于不可调和的对立关系。

马克思主义理论把无产阶级划分为普通无产阶级和下層无产阶级。在实际使用的含义中，近似的等同于近代以来出现的，主要受雇于资本家，依靠雇佣工资生活的工人群体。在馬克思的理論中，無產階級是被资产阶级透過剝削其生產價值和工資之間的差異（剩餘價值）以獲得利潤的對象，因此，其大多在生存水平線上掙扎，教育相對低落，直到難以生存時，便容易鋌而走險，當人數夠多時，便可能會起來革命，嘗試推翻現有政府及資本家。

半无产阶级（半无产者） 
半无产阶级（Semi-Proletariat），指一种不完全依赖工资维持经济生计的雇佣劳动力。

在马克思主义理论中，则是指处于小资产阶级和无产阶级主体与生产工人之间的劳动阶级，半无产阶级只占有少量的生产资料，经营很小规模的生产和其他营业。他们通常不能完全靠独立劳动为全部生活来源，经常出卖劳动力，收入甚微。在殖民地半殖民地国家中，半无产阶级包括贫农、绝大部分半自耕农、店员和小贩等，是一个数量极大的阶级。他们遭受帝国主义、地主、商人、高利贷者以及资本家的残酷剥削，生活困苦，濒临破产的边缘，革命性很强。

在新民主主义革命的理论中，半无产阶级是无产阶级最可靠的同盟军，是无产阶级革命队伍的主力之一。

流氓无产阶级 
流氓无产阶级（德语：Lumpenproletariat，构词自德语：lump“破布”与德语：proletariat“无产阶级”），是无产阶级中的一个子集，特指那些在社会中没法找到工作的人，如妓女、乞丐和无家可归者。马克思主义者认为，流氓无产阶级自身的特性通常使之难以产生阶级意识，因此难以对无产阶级革命做出贡献，甚至可能会阻碍无阶级社会的建立。

无产阶级的组成

工人阶级 

工人阶级（又称劳动阶级、劳动阶层等；英文：working class），在无产阶级的组成中占绝大部分。

工人阶级是靠出卖劳动力（体力劳动以及脑力劳动）来维持生活（获取生活资料）的社会阶层。

马克思主义者认为，工人阶级因为在社会中通常不占有生产资料，或所占有的生产资料不足以满足其生存需求，因此他们只得被迫出卖自身劳动力给社会中占有生产资料的社会阶级——资产阶级以获取生活所需的生活必需品。因此工人阶级中既存在完全不占有生产资料而出卖自身劳动力的无产阶级，也存在自身占有的生产资料无法满足生活而被迫出卖劳动力的半无产阶级（如中国的农民工）。

资产阶级通过与无产阶级建立雇佣关系，将自身所占有的生产资料下放给为自己生产所效劳的工人阶级。资产阶级通过这种方式将自身所占有的生产资料与工人阶级的劳动力结合起来以完成商品的生产，并从中剥削工人阶级所创造出的价值——即剩余价值。

工人阶级是创造社会财富的主要阶级，但他们的大部分劳动成果被资产阶级所剥削。

依据列宁主义和斯大林主义的关于社会主义国家性质观点，在社会主义国家里，工人阶级是社会主义国家的统治阶级，并经由工人阶级的先锋队——共产党来领导国家。

农民阶级 
农民阶级，指以农业为职业的人，其中包括以种植业、畜牧业、林业等自然经济产业为职业的人，又有称牧民、渔民等。其中雇农和贫农等下层农民（不占有或少量占有土地）属于无产阶级（或半无产阶级）的一部分。

下层农民

下层农民，即佃农，雇农以及贫农等，他们通常不占有或少量的占有耕地。他们通常因为无法独立劳动养活自己和家庭而要靠出卖劳动力（外出打工）来维持生活，因此他们属于无产阶级或半无产阶级的一部分。

中农

中农通常都拥有自己的耕地（即掌握生产资料），并且中农的立场通常会根据自身的实际经济情况在上层农民与下层农民之间摇摆不定。某些比较富裕的中农可能会雇佣雇农或贫农来为自己劳动，而某些较为贫穷的中农则可能会因为收入不足而去出卖自己的劳动力来弥补家庭收入，所以部分中农通常属于半无产者。

上层农民

上层农民是指农民阶级中的偏上层中农，富农和地主，他们通常拥有自己的耕地（生产资料），并且大多数并不劳动，而是通过雇佣下层农民以完成生产，因此他们在阶级划分上并不属于无产阶级而是属于剥削阶级，并不属于无产阶级的组成部分。

中华人民共和国建立后，根据经济状况，对全国农村人口进行划分，其中划分标准为（以下简称《划分标准》）：

 如果家庭拥有土地，家庭成员不参加劳动，只依靠地租收入或雇佣农工耕种，属于“地主”，家中土地要没收分给其他农民，只给留下相当全村平均人口用有的土地，自行耕种。或者根本不留土地。地主属于被打倒的阶级，地主家庭的子女禁止在军队服役，禁止担任党政职务。
 如果家庭拥有土地，虽然也收取地租或雇佣农工，但自己和家庭成员也参加劳动，为“富农”，多余土地也要没收，但不属于被打倒的阶级。
 如果家庭拥有土地，但基本是自给，不收取地租，属于“中农”。如果在农忙时也雇佣临时工，要算取雇工与自己全家劳动所得的比例——“剥削量”。剥削量超过20%为“富裕中农”或“上中农”，属于不被依靠的对象。低于20%为“中农”，属于“团结对象”。如果家庭收入不足，尚需出外打工，为“下中农”，属于被剥削的依靠对象。
 如果家庭只有很少土地，主要收入依靠打工，为“贫农”。
 如果家中没有土地，完全依靠打工为生，为“雇农”。贫农、雇农是共产党在农村的主要依靠对象。

其他 

现代无产阶级是一个政治概念，是相对于资产阶级的独立的阶级。无产阶级是以反对资产阶级的任何一个革命者组成的集体概念。

据列宁主义理论，无产阶级与工人阶级不同的是：工人阶级属于经济范畴划分的阶级。工人阶级主要为被剥削阶级中没有生产资料，依靠工薪生存的被压迫劳动者集体。而无产阶级是为了反对资产阶级诞生的资产阶级的掘墓人。旧时代的无产阶级包含了工人阶级、农民中的贫雇农和中农、自食其力的小商人和知识分子、被压迫的下级军人和自觉反对资产阶级的任何阶层的革命者。公有制社会主义社会中的无产阶级，指生产资料公有制之后的全体劳动者。工人和农民只是社会主义社会中不同的经济阶层，而不再是独立的阶级。社会主义社会独立的经济阶层，因为没有了压迫和剥削的资产阶级，也就不存在被压迫阶级，因此无产阶级这个概念不再适用于社会主义社会的国家内部区分，而是根据国际形势，作为反对资本主义的国际共产主义力量存在，所以，无产阶级专政主要指意识形态领域中以无产阶级革命思想为指导思想的统治意识。其中更多内容为反帝国主义、反封建、反压迫、反剥削、反侵略的无产阶级革命思想。

随着社会的不断进步，列宁主义对无产阶级的概念内涵也在不断丰富发展，其认为物质层面的标准应该让位于精神思想层面的标准，即是否掌握政权、是否拥有生产资料都在其次，无产阶级的首要标准应是有无共产主义信仰理想、是否自食其力并为社会发展做出贡献、是否反对剥削他人不劳而获等。

无产阶级专政 
无产阶级专政，在马克思主义理论中，是指由无产阶级统治的政体，是从废除资本主义迈向共产主义的过渡阶段的统治；在此过渡阶段，无产阶级得压制资产阶级对社会主义革命的反抗力量，打破阶级制度的社会关系，以创建一个新的无阶级社会。

无产阶级专政的构想最早是由卡尔·马克思（1818年至1883年）提出，让作为多数者的无产阶级取得独裁专政的体制；由于马克思认为各国政府都是阶级独裁专政，所以他认为无产阶级专政并不会比其他的政府形式来的更糟。马克思认为：“(1)阶级的存在仅仅同生产发展的一定历史阶段相联系；(2)阶级斗争必然要导致无产阶级专政；(3)这个专政不过是达到消灭一切阶级和进入无阶级社会的过渡。”

恩格斯在给《法兰西阶级斗争》写的1891年序文中，认为“巴黎公社就是无产阶级专政的实例”。

列宁认为：“机会主义……不承认在资本主义向共产主义过渡的时期，在推翻资产阶级并完全消灭资产阶级的时期有阶级斗争。实际上，这个时期必然是阶级斗争空前残酷、阶级斗争形式空前尖锐的时期”，“……一个阶级的专政，不仅对一般阶级社会是必要的，不仅对推翻了资产阶级的无产阶级是必要的，而且，对于介于资本主义和‘无阶级社会’即共产主义之间的整整一个历史时期都是必要的，只有了解这一点的人，才算领会了马克思国家学说的实质……从资本主义过渡到共产主义，当然不能不产生非常丰富和繁杂的政治形式，但本质必然是一个，就是无产阶级专政。”

无产阶级的其他定义 
现代非马克思主义的中文用法（即通俗化的，一般民众化的用法）中，资产阶级与布尔乔亚之类的称呼时常被用来指代富人。而无产阶级和普罗大众等称呼（普罗是从无产阶级Proletarian的头音而来）则时常被用来指代穷人。

在这里并不是以判断其是否掌握生产资料的方式来进行阶级划分，与马克思主义中对无产阶级与资产阶级划分方式有区别。

近代無產階級的出現 
在十九世纪，由于工业的快速發展，使得原有的手工业和农村经济破产，因而出现了大量的贫穷人口涌向城市，他们除了向工厂出卖自己的劳动力换取收入以外，便无法生存下去。由于机器的改良，需要的劳动力越来越少，因而工人间为了工作机会出现了激烈的竞争。资本家通过压低工资、使用女工和童工、延长劳动时间和减少劳动保护条件来降低在人力方面的成本。所以工人的生存状况降低到人道的底线以下。很多工人失业时候被迫以乞讨、卖淫为生；而有工作时，则被迫一天劳动十几个小时才能勉强糊口。

在二十世紀晚期起，這個無產階級的詞語，有人使用草根階層取代指更廣義的各業基層人員。

参考文献

参见 

 工人阶级
 無套褲漢
 流氓无产阶级
 資產階級
 雇傭勞動
 生产资料
 马克思主义
 阶级斗争
 无产阶级专政
 共产党宣言

 
工人阶级
社会主义
馬克思主義
马克思主义理论
贫困测量与定义
首陀罗（，），又譯戍陀罗，是印度教种姓制度的第四階級，最早可以被追溯到《梨俱吠陀》的原人歌，在《摩奴法論》中也有他們的特殊規定。这个种姓由農民、高级佣人和工匠组成，是人口最多的种姓（佔人口50%）。

在《摩奴法論》及之後的文獻，建立了四個種姓的社會階級理論，在這個理論中，首陀羅是最低層級的種姓。根据《摩奴法典》，首陀罗女子与婆罗门男子生下的女性后代，再与婆罗门男子生下后代，如是七代，可以将首陀罗种姓提升至婆罗门。西方學術界認為，首陀罗是由被雅利安人打敗的達羅毗荼人構成。

後來因為印度東部反婆羅門教的不同教派興起，首陀羅地位得以提升，原來從事的卑賤污穢的工作，由各種賤民（）填補，賤民被称为不可接触者（untouchables）。賤民以旃荼罗（caṇḍāla）和班吉（除糞者）為代表，旃荼罗（或稱旃陀罗）多从事屠夫和刽子手等职业。

参考文献 

印度種姓制度
梵语词汇
巴利語詞彙
文化史是研究一个时期或一个地区的精神文化生活的科学。文化史不直接讨论政治或国家的历史，在文化史中，一个特定的年代或日期较于政治史不十分重要。在文化史中，重要的因素是语言、文學、藝術、宗教、制度和科技等。

文化史的开始可以追溯到18世纪，当时启蒙运动（其代表人伏尔泰）相信人类文化的发展和不断的进步，布克哈特也是代表人物之一。

新文化史
1970年代-1980年代開始，西方的文化史開始有了新的發展，這個新的發展又被稱作新文化史。

其發展主要來自幾個方面的影響刺激：
文化人類學，尤其詮釋人類學學者，克里福得·葛茲（Clifford Geertz）對文化深層敘述（thick description）的概念的影響。
米歇爾·傅柯的文化史研究。尤其是對於權力概念的討論。
文學批評理論，主要是敘事跟符號理論，後來後現代主義理論逐漸成為強勢的主流。

其主要特色，是對於傳統的文化史敘述方式有所改變，更重視探討隱藏於各種文化事物表面之下的深層意義。而對於歷史中的敘述資料，也更重視其背後隱藏的文化內含、價值而不僅看其本身所傳達的內容。也因此，在傳統文化史被最不受關注的政治史，也可以用新的詮釋方式，來研究政治行為中隱含的表演、背後的文化價值等。

新文化史相關的重要概念包括：權力、意識型態、階級、認同、族群、表演、歷史記憶、傳統的發明等。

时间
古代文化史
近代文化史
现代文化史

地域
西方文化史
欧洲文化史
美国文化史
东方文化史
中国文化史
台灣文化史
印度文化史
日本文化史

学科
文学史
艺术史
宗教史
生活史
科学史
哲学史
圖書史

各種主題的歷史
航天器（spacecraft）又名-{zh-hans:太空载具; zh-hant:太空載具}-、-{zh-tw:太空船; zh-hk:太空飛行器; zh-cn:太空船}-或太空飛船，是在地球大气层以外的宇宙空间中，基本按照天体力学的规律运动的各种飞行器。航天器与自然天体 的不同之处在于其可以受控改变其运行轨道或进行回收。常见的航天器包括人造卫星、空间探测器、航天飞机和各种空间站等。航天器要完成其任务必须具备发射场、运载器、航天测控系统、数据采集系统、用户站台以及回收设施等的配合。如果需要載人，更需要攜帶維生資源、生命維持系統、成員觀察訓練程序的協助。V2火箭可算是世界上第一個航天器。

分类 
航天器根据是否载人分为无人航天器和载人航天器。无人航天器根据是否环绕地球运行则被分为人造衛星和空间探测器。按照航天器的用途和结构形式，还可以将它们进一步进行细分。如下图：

参考文献

外部链接

参见 

 航太中心
 火箭
 人造衛星
 航天飞机
 猎户座飞船
 不明飞行物
 空间站
 和平号空间站
 国际空间站
 星艦
 宇宙探索

飞行器类型
三（），佛教術語，即「诸行无常、诸法无我、涅槃寂靜」三項標準，大乘佛教認為可以用這三項標準來驗證教說是否屬於佛教正法，有如世间印信，用为证明，故名法印。其內容可見於《雜阿含經》，但將這三種教說並列，稱為三法印，可最早追溯至根本說一切有部毘奈耶。

在南傳的上座部佛教中相對應的概念是三相（诸行无常、诸行是苦、诸法无我），南傳佛教將其作為一切萬法存在之特徵。

字義
三法印中的「印」，可對應到，是圖章、印章之意。如普光在《俱舍論記》中，認為三法印如同印章，可用來印證佛法，因此得名。

起源

三法印的內容最早出自《雜阿含經》中，諸比丘教導闡陀的內容，為無常、無我、涅槃寂滅三者，但在《雜阿含經》中並未稱此為法印。正式舉出三法印的名稱，則是在《根本說一切有部毘奈耶》，與說一切有部《法蘊足論》中。印順法師認為，三法印是由三三昧發展而來。

龍樹《大智度論》中，將一切諸行無常，一切法無我，涅槃寂滅三者，並列合稱三法印：

《成實論》中有相同記載，大乘佛教佛經中亦有記載。

其他法印說

諸佛教印
七佛通戒偈：「諸惡莫作，眾善奉行；自淨其意，是諸佛教。」

聖法印
《雜阿含經》中，將隨順三解脫門，觀察無常，離慢知見，得清淨見，稱之為「聖法印」。

《瑜伽師地論》解釋了「聖法印」，由遍知無常等八相，出離過患，善遍知『一切法中無有我性』。

四法印

《增壹阿含經》中將一切行無常、苦、無我，涅槃，並列為四法本末。《瑜伽師地論》中，稱之為四種法嗢拖南（）：一切諸行皆是無常、苦，一切法無有我，涅槃寂静，此四者為佛菩薩欲令有情清淨，依三解脫門，而說的記事教導。

《大智度論》中記載另一種法印，將無常、無我、無相與涅槃寂滅，四者合稱四法印。

五法印
根據《維摩詰經》，有五法印的說法，即無常（諸行無常），苦（諸漏是苦），空（諸法本空），無我（諸法無我），寂滅（涅槃寂靜）五者。

實相印
《妙法蓮華經》中有實相印。天台宗智者大師在《法華玄義》中，以諸法實相為一實相印，為大乘佛教的判準。

解說

漢傳佛教以三法印印證佛經的真偽，最典型論述如智顗《妙法蓮華經玄義》：
 诸行无常：是说一切世间法无时不在生住异灭中，过去有的，现在起了变异，现在有的，将来终归幻灭；藉因緣所生之諸行法，當因緣變化時，即無法保有常恆不變之相。
 诸法无我：是说在一切有为无为的诸法中，无有我的实体，亦即無有本來自在、不藉諸緣出生、常恆不變的本體；所谓我的存在只是相对的生理和心理幻象。
 涅槃寂静：是说涅槃的境界，無有一切生死的煩惱與痛苦，无为安乐，故涅槃是寂静的；具有不生不滅、不垢不淨、不增不減、不一不異、不常不斷、不來不去的般若中道體性義。

影響
三法印同時也是佛教與在其之前的婆羅門教以及其他沙門教派，相比較時的主要不同之處。佛教在許多方面，承襲或相似於婆羅門教和沙門傳統，如禪定、頭陀行等，佛教反對苦行：悉達多太子雖曾在苦行林苦修六年。後來他覺悟到苦行非正道，不能解脫。於是捨棄苦行，另求正法。三法印即是佛教與婆羅門教的不同處，三法印為佛所宣說，用來印證真如體性。

引用

參見 

 四法印
 三三昧
 涅槃谬误

大乘佛教
佛教名數3
肯尼迪太空中心（，縮寫為）位于美国东部佛罗里达州东海岸的梅里特岛，成立于1962年7月，是美國國家航空暨太空總署（）进行载人与不载人航天器测试、准备和实施发射的最重要场所，其名稱是為了紀念對美國登月任務有推動作用的已故美國總統约翰·肯尼迪。整个场地长55千米，宽10千米，面积567平方公里。场地上还有一个参观者中心，参观者也可以随导游参观。肯尼迪航天中心是佛罗里达州的一个重要的旅游点。同时由于肯尼迪航天中心大部分地区不开放，它也是一个。

目前发射指挥所設在39号发射台，这里也是航天器裝配大樓的所在地。在它的西部6千米处有两个发射场，向南8千米处是肯尼迪航天中心的工业地区，那里有许多中心的支援设施和管理总部。其它发射台的發射作業由美国空军的卡纳维拉尔角空军基地指挥。

组成部分 
肯尼迪航天中心由四个部分组成，工业区、39号发射中心和它的两个发射场LC-39A和LC-39B、飞行器组装建筑物和参观者中心。

除支援设施和管理总部外在工业区内还有国际空间站的太空站制造设备。

39号发射台 

39号发射台一开始是为阿波罗计划建立的。其东部是工场和控制中心。其北边是维护降落的航天飞机的宇宙飞船处理厂。中心的大建筑是航天器裝配大樓，其中有组装过四种不同火箭（包括土星5号运载火箭）和航天飞机的外部燃料箱和推进器的装配。垂直装配间的南边是低的工场建筑。这里有组装航天飞机火箭的设施。整个垂直装配间高160米，面积为218x158米。

装配间内的1号和3号组装台位于装配间的东边，2号和4号位于西边。由于实际上进行的发射次数比计划的要少，2号组装台只被使用过一次，而4号组装台从未被使用过。今天建筑物西部的一边被用作仓库。建筑物的大门有139-{米}-高，由七个门板组成，每个门板可以单个地向上提起。

1976年庆祝美国建国200周年时建筑物的南墙被画上了一面64x33.5米大的美国国旗。旗上的每个条与一辆公共汽车一样宽。由于建筑物内没有空调装置，过去外面阴雨时建筑物内的顶部会形成雨云，后来建筑物内加入了抽干器后这个问题才被解决。

从垂直装配间有两条通向发射场A（在南边）和发射场B（在北边）的5.6千米长的路。这两条路是给运输组装好的火箭或航天飞机的运输车用的。肯尼迪航天中心共有两辆运输车，每辆重2721吨，载物面积为40x35米。它们是世界上第二大的可转向的履带车。它们的速度为1.6千米/小时，因此从组装建筑物到发射场它们需要5小时的时间。对当时的技术来说将110-{米}-高的土星5号火箭站立着送到发射场，而且还克服了5%的坡度爬到发射场上，是非常了不起的技术成就。

該发射台包括：
 車輛裝配大樓（VAB），一個 130,000,000 立方英尺（3,700,000 m 3）的機庫，竣工時，VAB 是世界上體積最大的建築。
 一個能夠沿履帶運送 5,440 噸貨物到兩個發射台中的任何一個的運輸車；
 一個 446 英尺 (136 m) 的移動服務結構，具有三個移動發射平台，每個平台包含一個固定發射臍帶塔；
 發射控制中心
 新聞媒體設施

LC-39A和LC-39B发射场 
39(LC-39)发射场最初是為土星五號建造的，用於阿波羅載人登月計劃。自1972年阿波羅計劃結束以來，每一次 NASA 載人太空飛行都會使用LC-39發射，包括Skylab（1973年）、阿波羅-聯盟號測試項目（1975 年）和航天飛機計劃（1981-2011 年）。
LC-39A和LC-39B被交替使用，它们就在大西洋岸边几米的地方。它们互相之间的距离为2.7千米。今天的航天飞机比当时的土星5号火箭低得多，因此它们被裁短了。今天它们的高度为81.3米（避雷针没有算入）。

为了防止整个设施和正在起飞的航天器被发射时所造成的声波摧毁，在起飞后几秒钟内向发射场的下部喷射一百多万立升水。虽然如此在土星5号发射时约20千米以外的泰特斯维尔还常常有窗户被震破。发射场东北和西北角上是圆柱体的氢和氧燃料仓，每个仓可以容纳330万立升冷凝液态的燃料。为了防止爆炸的危险，航天飞机的外部燃料箱在起飞前不久才會被裝滿。

LC-48綜合发射场 

LC-48綜合发射场是一個正在建設的小型發射器和航天器的多用途發射場。它將位於LC-39A的北邊，南邊是SLC-41。LC-48 將被建造為“潔净墊”，以支持具有不同推進劑需求的多個發射系統。雖然最初只計劃有一個墊子，但該綜合體能夠在以後擴展到兩個。

航天飞机着陆设施 
航天飞机着陆设施位于组装建筑物西北约3.2千米处，它主要由一条4572米长和91米宽的跑道组成。通过一条柏油路它与宇宙飞船处理厂相连。假如航天飞机不在肯尼迪航天中心降落的话它会被一架波音747背負运送到肯尼迪航天中心，然后直接在跑道上从飞机背上卸下来。

参观者中心 

肯尼迪航天中心参观者中心是一个私人企业，它的運作不依靠美国政府资助。它包括数个博物馆、两个IMAX电影院和不同的汽车导游来让游客从近处看通常看不到的、不公开的地方。入门票中包括汽车运送到39号发射场的观察点和运送到阿波罗-土星5号中心。这个中心是一个存放着一个重造的土星5号火箭和其它展览品的大博物馆。在这些展览中有一个重建的阿波罗时期的射击训练场，在那里游客可以重新体验阿波罗的起飞，还有一处地方游客可以重新体会阿波罗11号的着陆。

参观者中心还包括两个由宇航员纪念基金会组织的两个设施。其中最显眼的是太空纪念镜（Space Mirror Memorial），这是一块刻有殉职的宇航员的名字的巨大的黑色花岗岩镜。它由一整块光滑的黑色大理石构成，被分为90个更小的区域。24位牺牲的宇航员的名字被分散地刻在花岗岩镜上，在同一场事故中牺牲的宇航员们被刻在同一区域，或者是相邻的区域。附近的大理石墙里记载着这些宇航员的简短生平。另一个由基金会组织的设施是太空教育中心，其中包括为教师提供材料的资料中心等。

历史 
1949年美国总统哈利·S·杜鲁门在卡纳维尔角设立了实验导弹的联合长距离试验场。这个地方对这样的实验非常有利，因为导弹可以飞向大西洋，而且它比美国其它任何地方离赤道都要近，在赤道附近火箭可以利用地球自转的加速度。美国的第一次亚轨道火箭飞行是在卡纳维尔角获得成功的。

1951年美国空军在巴那那河海军空军基地（Banana River Naval Air Station）附近建立了空军导弹测试中心。苏联的卫星1号发射成功后，1958年美国的國家航空暨太空總署成立，卡纳维尔角被改造为一个重要发射场。木星-C探空火箭、北极星导弹、雷神火箭、擎天神系列火箭、泰坦火箭和民兵导弹都是在这里成功试验的。雷神后来成为今天主要使用的德尔塔系列火箭的基础，德尔塔火箭是1962年7月1日运载電星1號时首次启用的。

登月计划被宣布后卡纳维尔角的操作范围增大扩展到了邻近的梅里特岛上。1962年國家航空暨太空總署开始买地，通过购买它获得了340平方公里，又通过与佛罗里达州的谈判获得了226平方公里。1962年7月这里被命名为发射操作中心。1963年11月为纪念刚刚被刺杀的约翰·肯尼迪总统它被改名为约翰·肯尼迪航天中心。环绕的卡纳维尔角也一度被整體改名为肯尼迪角，但当地人对这个新名字不满，因此1973年它又被改回去了，不過太空中心則確定要維持總統命名。

登月计划共分三个阶段：水星计划、双子座计划和阿波罗计划。水星计划的目标是将人送上地球轨道后再将他们接回来。这个计划于1957年10月开始，使用的是大力神火箭，运载的是水星负荷。一开始的试验使用的是红石火箭，它们将宇航员送到亚轨道飞行，其中包括1961年5月5日艾伦·谢泼德和7月21日维吉尔·格里森的15分钟的的飞行。第一位被大力神运载的宇航员是约翰·格伦，他的飞行是在1962年2月20日进行的。

通过水星计划的经验美国设置了装载两人的双子座运载舱，发射火箭是泰坦二号火箭。第一次双子座发射是在1965年3月23日，宇航员是约翰·杨和弗吉尔·格里森。双子座四号是第一次宇航员登出飞行器的试验，宇航员是爱德华·怀特。从肯尼迪航天中心共起飞过12次双子座飞船。

阿波罗计划使用的是三级的土星5号火箭（高111米，直径为10米），制造厂是波音（第一级）、北美航空工业公司（引擎和第二级）和道格拉斯飞机公司（第三级）。北美航空工业公司还制造了指挥和服务舱，登月舱是由格鲁曼飞机工程公司制造的。IBM、麻省理工学院和通用电气公司提供仪表。

肯尼迪航天中心的新发射中心，39号发射中心共耗费了8亿美元。它包括一个能够同时组装4个土星5号火箭的组装建筑物，一个能够运输5440吨的运输设施，一个136米高的服务结构和一个控制中心。整个建设于1962年11月开始，发射场于1965年10月完工，组装建筑物于1965年6月完工，基础建设於1966年底完成。从1967年到1973年从39号发射中心共发射了13颗土星5号火箭。

39号发射中心启用以前在34号发射中心进行了一系列的土星1号和土星1B的试验。1967年1月27日发生的阿波罗-土星204号（阿波罗1号）的大火造成三名宇航员丧身就是在34号发射中心发生的。

土星5号的试验飞行（阿波罗4号）是在1967年10月30日进行的，第一次载人飞行（阿波罗7号）是1968年10月11日进行的。1968年12月24日和25日阿波罗8号绕月球环绕了10圈。阿波罗9号和阿波罗10号测试登月舱。阿波罗11号于1969年7月16日起飞，7月20日在登月。此后所有的阿波罗飞船都是从肯尼迪航天中心起飞的，一直到1972年12月的阿波罗17号。

空军决定对能够提升重负载的泰坦火箭进一步改进，为此他们在肯尼迪航天中心以南建立了卡纳维尔角空军40号发射中心和卡纳维尔角空军41号发射中心来发射空军的泰坦3号和泰坦4号火箭。泰坦3号的负载与土星1B的差不多，但要便宜得多。这两个发射中心被用来发射间谍、通讯、气象卫星和國家航空暨太空總署的行星探测器。本来空军还打算进行自己的载人飞行，但这些计划后来被取消了。

肯尼迪航天中心在阿波罗计划的同时继续研究非载人火箭。1966年5月30日从卡纳维尔角空军36号发射中心一枚大力神-半人马火箭发射了美国第一颗在月球上软着陆的探测器。此后从这里还发射了另外5颗月球探测器。从1974年到1977年大力神-半人马火箭成为國家航空暨太空總署重负载火箭，用它从借给國家航空暨太空總署的41号发射中心发射了海盗计划和旅行者计划的探测器。后来从这里还发射了美国最强大的不载人火箭，土星4号。

1973年土星5号火箭也是将天空实验室送入轨道的运载火箭。为了适应土星1B的发射，39B号发射场被稍微改变。1973年从这里发射了三次载人赴太空实验室的飞行。1975年从这里发射了阿波罗-联盟测试计划。

肯尼迪航天中心也是航天飞机的发射场和降落地。哥伦比亚号航天飞机是1981年4月12日首次发射的。1986年1月28日挑战者号航天飞机在发射过程中爆炸被毁后到1988年9月29日航天飞机的发射一度中断。

2004年9月，肯尼迪航天中心部分结构被飓风弗朗西丝摧毁。飞行器组装建筑物的南边和东边有一千多块1.2x3米大的瓦片被揭落，使得整个建筑物3700平方米被暴露在外面。航天飞机防热瓦的生产工厂也遭破坏，部分屋顶被揭开，内部受到严重水害。

参考文献

外部链接 

 肯尼迪航天中心官网 
 KSC参观者中心网站 

美国航天发射中心
 
佛罗里达州交通建筑物
约翰·F·肯尼迪
以美国总统命名的建筑物
1962年美國建立
佛罗里达州政府建筑物
荀子（），名況，被尊稱為荀卿，又稱孫卿，中國戰國時代儒家學者和思想家，趙國人，曾擔任齊國稷下學宮祭酒、楚國蘭陵令，到趙國、秦國遊說諸侯，宣揚儒學和傳授六經，批評子思、孟子等其他儒者及墨家、道家等其他學派，有韓非、李斯等弟子，著作後世編為《荀子》一書。作为先秦儒家代表人物，与孔子、孟子合称孔孟荀。

荀子祖述孔子，重視道德倫理，提倡仁義、禮義和忠信，集先秦禮論之大成，重視以禮修身和禮制教育。他相信性惡論，人與生俱來本無道德，若放縱情欲不加節制，將互相仇恨和鬥爭；道德價值是後天人為建構的，由聖人創造，以規範和美化人性。荀子重視人的理性和學習能力，認為善行是後天學習而得的，人人都有學習禮義的能力；君子應憑著個人修養，鍥而不捨的努力，日積月累養成美德。政治上荀子提調尊君，強調君主確立社會秩序與道德教化的作用，彰顯儒家的聖王理想與政教合一的觀念。荀子主張任用賢能，國君把政務交與大臣處理；國家要控制思想，打擊異端邪說，以法律補充禮制以維繫社會秩序。自然論方面，荀子傾向唯物主義，認為天地並無意志，不信墨家天人感應和鬼神之說，提出利用自然和改造自然。

荀子受譽為一代大儒，地位崇高，對後世特別是漢代的儒學思想與政治文化影響頗深。在宋、元、明三朝曾從祀於孔廟；但因其性惡論及曾抨擊孟子，自宋代以來也受不少儒者批評，被視為孔門異端（至少是「歧出」），甚至是法家人物。直至清代才因考據學而又被重新評估、定位。

生平
几乎所有关于荀子的生平资料，都来自于荀子去世后编辑而成的《荀子》一书，或者西汉司马迁所著的史记中的传记。而《史记》中的记载，尤其是著名哲学家的传记，时有失真之处。因此，现今所拼凑出的荀子生平，必然是包含部分推测。

約在公元前316年，荀子生於趙國，15歲左右時到了齊國，在稷下學宮研習到30歲左右。燕國戰勝齊國，迫使荀子離開齊都臨淄，在前286年到前278年間居留楚國。後來秦軍攻進楚國首都郢城，齊襄王奪回臨淄，荀子於是回到稷下學宮，之後三度被任命為祭酒，負責主持典禮。在前265年至前261年間，荀子曾拜見趙孝成王、秦國應侯范雎及秦昭王，在趙孝成王御前與臨武君論辯。前255年，楚國春申君帶兵滅魯國，任命荀子出任蘭陵令。期後他可能一度離職前赴趙國，擔任趙孝成王的上卿。前238年，春申君逝世，荀子解任蘭陵令，繼續住在蘭陵，約在前237年至前235年間去世，享年79歲至81歲。荀子傳授《詩經》、《春秋》、《禮經》及《易經》，弟子可考的，有陳囂、李斯、浮丘伯、韓非、張蒼五位，當中浮丘伯最能傳承荀子的學問與學說，李斯則在前247年辭別荀子到秦國求取官職。

學派
荀子祖述孔子，認為當時各家學說俱有所蔽，唯有孔子「仁智而不蔽」，了解「道」之全體。荀子自視為孔子的真正繼承人，學術思想上承子弓，稱讚子弓是儒學正宗傳人，這個子弓可能是孔子弟子子游、子貢或冉雍。荀子在《荀子‧非十二子》篇除了批駁當時各家學說之外，亦批評同門各派的弊病。他批子張、子夏和子游的門下是「賤儒」，把子思及孟子歸作同類，視為「瞀儒」，指責兩人只能偏頗地理解先王之道而不了解體統，妄作「五行」之說而幽隱無解。

荀子可能向宋鈃學習過，稱之「子宋子」，但不滿宋的學說龐雜無章與詭辯，荀子也批評墨子、法家申不害、慎到、道家莊子、名家公孫龍子等。他指責墨家只知嚴格節儉，卻忽略了禮的作用；批評莊子只知道「天」而不知道人；斥責慎到只知創立新法律，而忽略賢人；反駁當時的詭辯理論，如宋鈃的「多侮不辱」、《墨經》的「殺盜非殺人也」、惠施的「山淵平」等。荀子吸收各家各派思想，其哲學「是與戰國諸子思想交流和綜合之思想體系」。他受老莊道家影響；中國大陸學者比較強調黃老道家思想對荀子的影響，而台灣學者則傾向持荀子還是有異於黃老道家的觀點。《史記》記載荀子曾遊學齊國，日本學者佐藤將之認為荀子受當時齊國學術思想的影響，偽托管仲的《管子》一書有國之四維的主張，以禮為首，可能是荀子思想來源之一）。同時佐藤亦認為荀子設計治理天下的藍圖，很可能參考過《管子．立政》一篇所列出的官職，加以擴充。

思想

道德
荀子的道德信念像孟子一樣強，他認為道德是統一天下的絕對必要條件，倫理價值的實踐與否，將決定國家興衰與天下治亂。與法家不同，法家認為道德價值對國家秩序來說並無正面作用，荀子則認為倫理道德能統合社會。荀子以仁義、禮義、忠信為儒家的最高倫理價值，其中又以仁義最重要，仁義有時也與禮義並列。今本《荀子》「仁」字出現134次，「仁義」出現32次，比《孟子》中的27次還要多。遊說國君時，荀子提倡的德目常常就是仁。仁義是最高價值，之所以強調「禮」，是因為禮是實踐仁義的有效方法，二者相輔相成；相對於仁義，禮就是一種手段。仁義和禮義培育和教化百姓，讓人們能在社會中共同生活，抑制出軌行為。君子與大儒卓然獨立於社會之外，是人類社會的道德領袖。孔、孟視堯舜為理想人格，荀子則認夏禹更堪模範，可能是因為禹有治洪水的功績。

禮儀
荀子集先秦禮論之大成，思想系統以禮為核心，今本《荀子》用「禮」字多達342次。儒家的禮，廣義指一切典章制度，內涵十分廣闊，包括慶典、儀式、鄉俗、朝制等，甚至可指整體社會習俗，不只是冠婚喪祭、揖讓進退之事。荀子認為，禮的三種功能是：滿足人的欲望、提高人的道德質素，以及成為政府及民間運作的依據。禮使人們的飲食、穿著、生活和舉止更和諧適切，是士人君子的社會規範、儀式指南和教化工具，是人對於性情的自我規範，以適當的方式使欲望得到恰當的滿足，確立人的社會地位，表達人的情感，實踐社會和諧，美化人的本性。人的欲望無法避免，不能根除，但又不可放任。儒家禮儀能「養人之欲，給人之求」，以轉移、疏導、淨化的策略，透過社會認可的途徑，使人的欲求得以宣洩，限制在不會傷及社會秩序的程度內，加以節制，使其作為生活推動力，不致泛濫成災。藉著禮的實踐，人面對生死與婚姻時所表達的情緒，便能維持在最文明的程度，人的欲望、氣息、情感和言行，可以處於和諧狀態，人的德性能在禮的實踐中呈現，人類社會因為禮而得以有秩序和安寧。

荀子極重視以禮修身和禮制的教育。禮是倫理價值，是修身時具體實踐的項目；禮制鼓勵君子行事節制、謙讓，避免與人競爭，依禮行事的，才可以成為社會的上層成員。統治者必須以禮義修身才能成為君子，實現理想中和諧的社會秩序。選出相國時，也要採用禮為道德標準。君子制定和推行禮教，建立善良的社會風俗，百姓在日常生活中加以遵守。為寄託喪親的哀思，荀子支持為父母守喪三年的制度。荀子也支持音樂，反對墨家「非樂」的主張，認為音樂有助建立和諧社會秩序，能安撫人的情感，控制人的情緒，是陶冶民情的關鍵方法。禮樂能影響人的趣味，導人向善。荀子對禮樂有一種奉獻精神，不只是在社會功用的層次來欣賞禮樂，在荀子筆下，禮似乎潛在於宇宙論秩序之中，可提昇到超自然的層面，能影響宇宙、社會和個人，是宇宙間一種不變和統一的力量；而音樂所達成的和諧，可比擬作天地秩序的和諧。

性善論與性惡論 
荀子主張性惡論，「人之性惡，其善者偽也」。人與生俱來有好利、嫉惡之心、耳目聲色的欲望，對食物、溫暖、休息、利益和避免受傷的欲望。這些欲望人盡皆同，仁君和暴君都有，本質上既不善也不惡，在道德上是中立的。但人的天性使人有為惡的潛力。人的欲望沒有限制，很難完全滿足，人性還會主動地自私，違背社會秩序。若放縱情欲，不加節制，任其發展，則必有爭奪和淫亂之事，人會互相仇恨、爭奪和欺凌，破壞人的道德，形成災禍。當欲望失去控制，導致社會混亂時，就稱得上邪惡。學者指出，「性」在荀子其實是道德中立的。荀子相信，人性可以為善，可以為不善，風俗習慣可以轉化人的情感與欲望，湯、武在位時，百姓會為善；桀、紂在位時，百姓則會為惡，這一點荀子與告子有相似之處，二人都認為道德仁義是人為建構的，而「性」在道德上是中立的。

荀子否定人有先天的道德觀念。人性中並無道德的原理，正如天是自然之天，其中亦無道德原理。道德是人為的，即所「偽」。荀子主張「化性而起偽」，用人力改變天性。社會制度，道德文化，都是人為的，經過學習而得。道德不是自然界本有的東西，而是後天環境和社會教養的產物，人的善行是後天學習而得的，並非本性。適當地限制情欲，對人有利無害，通過人為的工夫，人類可以控制和轉化情欲，使之與禮義相結合，成就理想人格。荀子以自我否定為人格發展的契機，對自我的否定愈嚴厲，愈會發展為高水準的人。性惡論的意義，在於由否定邪惡的自我而邁向善。荀子這種人性中本無道德的看法，可能間接受道家影響，談到道德仁義改變人的天性時，莊子和荀子都以泥土和木材製造器皿為比喻。但荀子對人性並不悲觀，因人性中有「義」，「人有氣有生有知，亦且有義，故最為天下貴也。」人能辨別或認知是非善惡，人和禽獸的分別在於人獨有的「義」，即道德感和正義感，道德可以有效地克服人的自私傾向，人人都有學習禮義的能力，故理論上人人都可以做夏禹。

荀子的人性論與孟子根本對立，孟子主張性善，荀子主張性惡，批評孟子的性善論。針對孟子「孺子入井」的例子，荀子舉出反例：兄弟爭財，沒有一個不自私自利；孟子承認，人的善性常會失去，荀子反駁，視力和聽覺等天性是不會失去的，能輕易喪失的善性根本就不是本性。但他和孟子一樣，都相信人性可臻於完美，普通人都可以成聖。有學者認為，荀子「性惡」論的說法是言過其實的，當荀子承認人有成德的條件時，根據孟子對「性」一字的用法，荀子等於承認性善。楊懋春認為，孟子講性善，荀子講性惡，二者其實沒有重大區別，孟子的「四端」也有待人用工夫加以培養，才能成為美德。荀子既主張人有行善的潛能，就和孟子的「四端」說一致。莊錦章反駁這種說法，荀子其實否定孟子那種「自然善的性」，「善」不是人原始、自然的身體功用，而是學習外在的禮而成的，禮亦可以違背我們的性。

道德基礎
理性是荀子學說的關鍵所在。根據荀子的看法，人類道德的基礎，是人的理性和認知能力。人類之所以有道德，是因為人們自覺地約束欲望，自覺地按社會規範行事。荀子強調「智」，相信理智；「偽」強調人的思慮和反省能力。人性中雖無善端，但有相當的聰明才力，可以學曉仁義，養成習慣而成為君子，每個人皆有知善和行善的能力。禮義類似於語言，人天生有語言的能力，但必通過學習才能掌握語言；人天生有知，但必須通過學習才能掌握禮義。人和動物不同，在於人「有義」，即有劃分社會階級，以建立社會的能力，並且有理性、能作長遠思考。人的性惡可以使人倒退到動物的層次，無法生存，正是人類天性的缺陷，迫使其邁向文明。人類明白必須合群合作才能生存，也知道人類必須有道德制度才能合群，於是智者制定道德制度，眾人加以接受。這是從功利主義的角度解釋國家社會的起源與禮教的理論根據，與墨子所說相似。人的理性其實包含善的種子，人的心或理性，可以使人作出昂然不屈甚至捨生取義的選擇。但荀子把人的理智能力，從人性的定義中劃分開來，這些能力本身並非「道德的能力」或先天的道德感，因此與孟子不同。

荀子認為，廣泛的知識和堅定的意志，是成功實踐禮義的條件，聖王及教育都非常重要。人天生是卑鄙和心胸狹窄的，若沒有典範或老師的指導，個人很可能僅從自利的角度思考事情。人性中既無仁義道德，要學習仁義道德，猶如逆水行舟，必須專精極勤。荀子主張靜心，不要讓胡思亂想妨礙智謀。君子憑著個人修養，鍥而不捨的努力，日積月累養成美德。對荀子而言，有潛力實行，不等同於實際能夠實行。普通人雖然具有認識和實踐禮義的能力，其品質可以藉著漸進的努力、風俗與習慣而改變，但由於某方面的人格特質，或由於環境條件限制，有些人便不努力、不願意去實踐，因此無法成為聖人。世上實際上只有少數聖人，大多數人都因發展其他方面的能力而失去成聖的機會。

道德規範
荀子較重視人類行為的外在規範，而不甚著重個人的道德判斷。為了節制欲望，防止人性貪婪對社會造成威脅，人們需要外在的管束，人性的修正必須依靠外力。道德禮義由聖人發明，聖人改善人性，就像匠人對原材料加工而製成藝術品。古代聖人與後世人的不同在於，前者必須依靠自己創造道德，而後者因文化傳統業已建立，遂可以借助師長所定下的規矩。教育的首要任務是把人性置於控制之下。荀子強調學習，知識須從外面獲得，包括儒家經書與傳統禮儀；學習須持續與累積的，這方面荀子比孟子更接近孔子的想法。通過讀書和思索，君子可以控制自己的情欲，使自己不貪求不正確之物，愛好禮義道德。憑著個人學習，加上老師的指導，有才智的人可以把自己塑造成有品德的人。禮義雖然是後天的，但習慣成自然，也可說是第二天性。君子先有修養品德的能力，百姓則有待君子的治理和教化，養成品德，通過教育的薰陶、國家的政令接受倫理綱常。

有學者認為荀子哲學中沒有道德自主的概念，因為禮義在人性中沒有根據，純是外在的；也有學者認為荀子贊同道德自主，因為荀子認為人的心可以自我規範，可以在道德上自主而無需依賴外在的權威。黃俊傑指出，孟子基本上將心視為價值意識的創造者，荀子則將心視為價值意義或規範的接受者，「心」與「理」（或「道」）析而為二，前者必須透過種種途徑或步驟才能理解或趨近於後者，完全從外在的禮義師法之化論修身問題。相對於孟子所主張的「身體的精神化」，荀子所主張的可稱為「身體的社會化」；孟子提倡培育有益於社會的行為，荀子則認為威懾反社會行為才是當務之急。賴蘊慧認為，荀子主張對人類行為作外在調控，比孟子理想化的說法更實際可行。若說孟子傾向理想主義，荀子則可說是傾向現實主義。

政治

荀子強調社會秩序的重要，其政治社會理論的終極關懷，是人類社會的治亂問題，要把秩序帶給未來帝王，防止社會混亂並恢復秩序。荀子繼承稷下之學，最終目標與稷下學者相同，在解決治亂問題上，結合天地、人體以及人類社會三種領域，要求統治者仿傚天地和人體原本的秩序，將此秩序實現於人類社會。他把推進社會的主要動力，歸之於聖人或聖王。國家社會是聖人組織的，禮義教化是聖王制定的，天下必須以聖人為王，推行王政，才最為善，人民都得以安居樂業，豐衣足食。他彰顯儒家的聖王理想和政教合一的觀念，聖王集政教的領導於一身，不怒而威，人民受感化而主動服從。統治者的誠心誠意，能自然地教化他人，其奧妙有如天地造化。此說與《中庸》相似，或許基於《中庸》。荀子擁護周朝的制度，主張「法後王」，即周文王、周武王。「先王」年代較早，訊息較少，「後王」才是合適的模範對象，有助學者明白古代制度的原則。

國家
荀子解釋了國家的形成。在自然狀態中，人類既無法和平共存，又不能離群索居，如讓人類自行其是，將陷入困境。因此，人類通過人為策劃，建立社會政治組織以消除爭端。荀子此看法與西方關於國家起源的理論和霍布斯的觀點相似，國家的存在由此得到正當化。荀子劃分了三種政治形式：以「義」為基礎的理想王制、以「信」為基礎的霸政，以及以權謀為基礎、注定滅亡的國家。人民的利益是最重要的，君主或政府不可以為其他事物而以人民的利益為代價。仁者的施政會獲人民擁戴，沒有仁義的政策將不可行；沒有實現道德力量的統治者，不具有統一天下的資格和能力。荀子可能受慎到、申不害等法家思想影響，一定程度上認同霸政，稱讚春秋五霸，讚美齊桓公能用人唯賢，任用管仲，不過認為五霸未能「修禮」和完善文化道德，不能使人心服。和孟子一樣，荀子為「王」比「霸」優勝，不過孟子認為王、霸根本是不同的種類，而荀子認為兩者只有程度上的不同。

荀子認為國家要控制思想，主張定立「正名」、「禁惑」的法制，有意以法令禁止儒家以外的諸子百家，可說是秦始皇焚書的始作俑者。他著重「正名」，認為區別人的貴賤是「名」的主要作用，名稱是由聖王制定的，經約定俗成後就不更改。此說有助統治者統一思想，當權者確立詞語的意義，可以協助控制民眾。荀子認為許多學說都是邪說，混淆是非，製造混亂。聖人當權時，這些邪說的大都應誅除，就像孔子誅殺少正卯。在聖王統治下，士人不應有獨立思想；在一般君主的統治下，則只有儒者才有思想獨立的權利，儒者的對手則沒有。政府應干預和結束顛覆性的思想學說。荀子自己不只一次離開另覓新主，但他卻反對士人出境離國以對抗君主。他似乎展望一個統一天下的國家，能獨佔所有人才，結束士人周遊列國的時代。

荀子主張任用賢能。他反對禪讓的做法，認同國君是世襲的，但要以賢人為宰相。不同於孟子，荀子已接受了新興的官僚制度。政務君主不必直接親自處理，而是由不世襲的宰相負責，這種想法和法家思想相近。國家運作上最關鍵的三大官職，是「宰爵」、「司徒」、「司馬」，角色分別是祭司、掌握國土人民及軍事三項。荀子再三肯定臣下要忠於國君，但也了解到比干、伍子胥等忠臣因進諫而遇害，提出作為臣下，面對暴君時可以明哲保身，以免因諍諫而遇害。荀子認為真正的臣子是「社稷之臣」，忠於國家。信陵君違抗王命，盜取虎符出兵攻秦，荀子讚揚他的抗命行為，認為他忠於社稷。軍事方面，荀子認為民眾的士氣和信任是致勝的基本條件。仁義之師能夠移風易俗。發動戰爭，是為了重建秩序，避免人民失序或受害，方為正當，不可為了爭奪。

制度
荀子強調確立禮制，禮制是社會秩序的最高原則，區分是非的最高準則，有劃分等級的作用，使「貴賤有等，長幼有差」。君王要整合國家的全部資源，並按禮義原則公正地適當分配，藉著制定禮義，區分社會成員，以社會階級、社會關係、職業地位與能力等條件來定立分配物品的標準，決定社會各階層所得的資源，管控消費，也分配社會各階層應盡的權利與義務，從而使社會井然有序。而禮分別等級的準則，並非武斷而為，而是按個人的賢能而決定，上承孔子「以德致位」的理想。荀子希望每個人都知道自己適當的身份，享有什麼資源，並依禮行事。禮制確立後，人人安守本份，減少紛爭，節制了人的欲望，使眾人在有限的資源上達到均富和公道，避免貧富懸殊，長遠來說可以提升國人的物質生活，使社會安定，人民安樂。

荀子重視禮法制度。荀子既然相信人性本惡，自私無處不在，因而需要受禮法控制，透過社會政治措施加以改變。荀子所言的禮，與廣義的「法」意思相近，而與封建制度下的舊禮不盡相同，他有時禮法並稱，將禮與法相提並論，傾向主張外在的控制，禮儀從個人道德修養的媒介，變為社會控制的手段。禮鼓勵利他的正面行為，法則通過懲罰對付自私的負面行為，禮法互補，共同維繫社會秩序，規定貴賤上下，把百姓按職業分類。荀子在一定程度上承認法律的重要性，對慎到所標榜的刑與法有充分認識。孔子否定刑罰有教化作用，荀子則承認刑罰的威懾力，單靠正面的引導不足以改變社會，教化須透過賞罰措施來執行，而古代聖賢也用賞罰制度補充禮。以禮修身是君子獨一無二的特徵，庶人則缺乏禮制教育，亦不能自我約束，故須以法律管治。荀子這種將禮與法相提並論的觀點，可說偏離了儒家思想。

荀子認為法律不及禮制重要。禮與法兩者之中，要維持社會秩序，主要靠的仍是禮而不是法，法律只能用於百姓，對於士人還是應用禮樂。法治固然重要，但必須以禮治為本，禮的實踐，是推行法律的基礎，此關係不可顛倒。能否在朝廷建立禮節，將影響對衙門和民眾的管理，人民的教化應始於朝廷禮義的建立。荀子也認為人比「法」更重要，要治國必須有賴君子而不能單獨倚靠法制，與孔子意思相近，而與法家有根本不同。

君權
荀子提倡「尊君」之說，與法家申、韓有相近之處，而與孟子大相徑庭。君主制國家是保持社會秩序的前提，政治組織由君主產生，政治生活由君主維持，定立和監督全國臣民的權利義務，治亂繫於一人，因此必須尊君。荀子希望用君長的禮義，救人性的偏失，君主能約束臣民，防止他們的貪婪破壞社會。聖王的權威是絕對的，他是道德榜樣，臣民導師，能帶來秩序，為臣民所仿傚，移風易俗，不用刑罰，真正實現天下太平。荀子不贊成對君主權力作制度性的限制，以免引發國家內亂；他甚至支持臣下像喪父一樣為君主守喪三年。在孔、孟的政治思想中，達則兼善天下，窮則獨善其身，但對荀子來說，個人卻沒有獨善的理由。不少學者認為荀子強調忠君之道，強化君權。黃俊傑認為，荀子所要傳達的是君臣關係的絕對性，臣下對君主必須服從，基本上與戰國晚期君主權力高漲的歷史背景相符合。

不過荀子的尊君，仍與法家以君主為政治主體的觀點有根本不同。荀子尊君是因為君主有重要職務，君主猶如高貴威嚴的公僕。作為國君的條件，是組織社會與國家的能力，解決社會民生問題，其出現乃是為人民的福祉（《荀子·大略》：天之生民，非為君也；天之立君，以為民也。），基於受人信賴而掌管權力，而不是為謀求自身的利益。此外與和法家不同的是，荀子不認為應把權力完全賦予國君，他指出君主不可以獨攬大權，要君臣分工，各有職守，打破世襲與門閥，建立專論才能的文官制度。荀子支持世襲王朝，接受平庸君主在位的現實，而主張君主清靜無為，遠離實際政務運作，將實際政務委托給大臣，由大臣代替君主執行。周成王與周公就是君主與賢相的典範組合。荀子的最終理想是君主為一個象徵元首，其功能主要是儀式性的，君主要能夠選拔適當的宰相而不過分干預，讓宰相能以君主的名義治國。

孔、孟重視君主的道德而不強調其權勢，法家申不害和商鞅則只重視君主的權勢而不強調其道德；荀子綜合二說，兩者並重。統一天下之君，必須有禮義和忠信的品德，心要誠懇。能達成仁義之德的諸侯，便具備統一天下的資格。君主制度有不同的模式，一是理想的聖王，一是普通的君主，在沒有真正王者的世界裏，君主的命令並非神聖，忠臣可以違抗君主的命令，例如竊取兵符的魏國信陵君。佐藤將之認為，荀子支持臣下按照自己對國家利益的判斷，來決定是否聽從君主的想法，並無集中君權。但臣下不遵守王命的權利，只限於為了國家社稷的最高利益，一個人不能因個人道德考慮而藐視君主命令。人民的認可，是政治權力的直接基礎，暴君失去民心（《荀子·王制》：君者，舟也，庶人者，水也；水则载舟，水则覆舟。），不能盡其職責，則尊嚴喪失，可以廢位或誅滅，跟孟子說法相似。荀子抨擊現實世界中的君主，認為暴君失德將失去統治的合法性，認可湯、武革命，但沒有像孟子那樣，明確支持在現實世界中造反和推翻暴君。

時局評論
荀子認為當時秦國可以稱為霸主，但尚未足以稱「王」。秦國佔有地理優勢，老百姓風俗樸實，服從官長，音樂和服裝都很正派；官吏則恭敬行事，認真盡責，上層官員則奉公守法，不結黨營私，君主不必辦事，而事情亦可做妥，行政效率很高。秦國四代都能戰勝其他諸侯，並非僥幸。他認為當時秦國的強大是史無前例的，但也認為專靠武力的方法，其勝利是有止境，開拓土地不如提高道德威望重要，必須起用有文化道德的人治國，才能號令天下諸侯。他指出秦國一直擔心受天下諸侯聯合對抗，批評秦國沒有儒者的教導，跟治國的理想標準還有巨大差距。荀子雖然深入了解秦國優勢，但並未看出短時間內將天下一統。他並認為即使天下統一，還是應該保留封建制度。

社會經濟
荀子贊成社會分工和合群合作，以免互相爭奪和工作怠惰。人類不能與野獸競爭，必須合群，形成社會組織，才能生存。社會組織中，人必須分工，各有職守，互相幫助，社會上各種人，都按一己的能力而取得其地位，社會資源的分配，應該合乎正義的原則。荀子支持封建制度，天子有天下，諸侯有國家，士大夫有田邑，官吏有俸祿，農民商人工人都是庶人，要努力工作，才可以穿衣吃飯。君子與小人的界限，要嚴格劃分，把勞心者和勞力者分為兩個不可動的階級，後者要服從前者。社會雖然不平等，但同時社會成員卻可從資源爭奪中解脫出來，保障大家的安全，得以共享公共福利。人們的社會地位即使並不相同，但仍可以互相監督，確保特權階級不會逃避應有責任。故大多數人都認識到，如果要得到安全與和平，就須存在社會分工。認為，荀子具有社會契約的觀念。

荀子指出要國富民足，應「節用裕民」，國君和官員都節儉不浪費，並要減輕賦稅，協助人民增加生產。人欲是無窮的，必須加以限制，合乎物資供給的數量。他主張減少浪費資源，與墨家思想表面上有相似之處，但荀子認為在禮制許可的程度下，人民乃可享樂，如果資源處理得當，人的欲望是能到滿足的。為了百姓生計，政府應該輕徭薄賦，並協助流通財物，使天下物產以有易無，互相供給。物欲是生產的動機，不可一味抑制，要增加生產，必須改善生產者的生活，發揮他們的積極性。農業是財富根源。從人民生活是否飽足，可以看出國政的治亂。

自然論
荀子傾向唯物論，認為「天道有常，不為堯存，不為桀亡」，自然和物質世界獨立於人的主觀意識，自然界依照自己的規律運行，沒有目的，無所作為，獨立於人類社會，社會事情的好壞，都不能感動自然界。天地是道德中立的，天人界線分明，天不會干預人間事務。所謂天命和災異與政治和人事無關，應破除迷信，不用畏懼災異；自然界的不正常現象，並非社會將有災禍的預兆，天人感應說是虛構的，否定有神論和目的論。先秦諸子中，荀子的唯物主義思想是最徹底的，其天人界限，帶有一種以人類為中心的人文主義，並傾向自然主義，有異於孔、孟的天；孔、孟的天是命之主宰，荀子的天則純是自然，對天的解釋接近道家，他和莊子一樣劃分天人界限，只是把價值觀翻轉過來：天並不具有神意，亦不關心人類的命運，與人事也不呼應。然而，荀子也認為天地及日月的永恒運行，是統治者所應效法的對象；統治者不僅呈現天地的秩序，也應仿效天地對萬物的撫養功能。

中國思想史上，宰制自然的觀念，以荀子所論最為果斷。他提出利用自然和改造自然的思想，批評道家的宿命論和只知順應天命。國家治亂並非天命，人定勝天。社會組織和社會秩序是人類獨有的，是自然界的一個特殊領域。人是自然界的一部份，但又能作天地萬物的主人，與天、地並立而為三。但荀子認為不必深入研究自然，因為人無論如何都不能對自然界有完全的了解，即使知道很多，還是跟無知者沒有分別，不如不求甚解。李約瑟認為，荀子「否定了理論性探索的重要性」，其好奇心只限於對人直接有用者，可說是反科學的。

荀子認為「氣」是萬物的根本和基本要素，萬物都有氣。自然界的各種變化，來自陰陽二氣的消長與變化。荀子給萬物分類，最低等的是只由氣組成的死物，其次是有生命的植物，接著是有知覺的動物，最高等是兼具氣、生命、知覺和思想的人類，群體生活是人類生活的特質。荀子這種分階層的世界觀，反駁莊子和惠施把人和蟲混同於一的想法。動物和人類共有的叫「血氣」，和人類的智能相比，血氣是低一層次的。每個人的「氣」都有差別，因而有些人剛勁積極，有些人則萎靡懶惰。

宗教
荀子排除超自然力量對人的影響。祭祀不在乎是否真的有神袛，關鍵在於人的態度要誠懇。他反對用占卜或祈禱來尋求或影響天意，不相信有鬼，認為鬼只是人因恐懼而起的幻覺，否定鬼神的存在。但他還是主張保留傳統宗教儀式，像求雨、喪禮和祭祀這類宗教儀式，可以作為一種點綴和裝飾，發洩和滿足人的感情。宗教活動也可以維護等級制度，例如喪禮中天子所用的棺椁要用九層，其餘按等級遞減；貴族可以建立宗廟，而百姓則不能。荀子也批評相術，認為人的貴賤禍福與形相無關。

認知與語言
荀子的心術論包括兩個層次，一方面可能受孟子所影響，強調「誠」與修身，一方面強調靜態的心，以正確地掌握外界現象。心是神智的最高主宰，人有五種感官，而心能把五官所得的感覺綜合起來。心能保持虛靜清明，認識事物就能較為全面，對外物的認識就像鏡子對外物反映，這種說法和莊子相似。心並須保持「一」的狀態，以統一繁多的知識，用類推演繹的方法，以知道和應付自然界與社會的變化。人只要知道一般就足夠，不必對具體事物作具體研究。荀子批判一般人的認識能力，認為人絕不可能認識絕對普遍之真理。人要以理性制情感，心要「虛一而靜」，才能認識真理。但荀子也相信，君子的理性能力有超理性的來源。他誇大心的作用，認為心能「大清明」後，就能無所不知，無所不能。可能受道家思想影響，他心目中的聖人，包含有神秘主義的道家成分，聖人的心大大超出理性智能之上，能與「天」同化，不受阻礙或蒙蔽，達到真正的客觀，能調配全部的新知識。

語言方面，荀子認為清晰的語言是聖王的成果。萬物的名稱起源於遠古，通過約定俗成而賦予名稱的意義，就制度、官位與禮法而言，聖王確定其名稱，再約定俗成。

著作

荀子著作有數萬字，與孔、孟相比，荀子文章對問題的陳述更完整，對論題的推衍更充分。司马迁记载，荀子晚年对其大量的著作进行了整理，但这些著作并没有存世，现存著作全部来自于刘向整理。西漢末年，宫廷史官劉向整理皇室藏書，收集了322篇（篇为竹简文献的单位）荀子的著作，并认定其中290篇为重复的。刘向編輯出32篇荀子的著作，并合稱《孫卿書》。这些数字表明，荀子的文章已经独立流传了两个世纪左右。818年，楊倞校勘與注解《孫卿書》，改動了部份篇章和段落的次序，重新命名為《荀子》，這文本成為後世《荀子》各種版本的祖本。

今天普遍的共识是，《荀子》为散文集，主要为荀子所作，但书的组织肯定有改变之处。刘向的资料来源多样，比如《议兵》称荀子为孙卿子，而荀子不会如此自称I,233-39。又比如，在《非相》篇，只有开篇的几句是论述相学的，其余的文段似乎都是刘向不太知道该归于哪一篇的散文。此外，还有一些章节是一般的指导性材料，以及很少有人研究的诗词和韵文谜语。因此，重构荀子的论点需要跨章阅读，从整体上看，该书传达了一个独特的哲学立场，但个别章节本身有时是不连贯的。今本《荀子》大概有91000多字。

影響

思想方面 
荀子深化和開拓了儒家思想，充分詮釋了孔子沒有詳細說明的人性與天道觀，豐富了儒學傳統。儒家一些有關孝的思想以及《孝經》中若干章節源自荀子。有學者認為，荀子對「誠」的闡釋，影響了《中庸》思想的形成。荀子許多理論和觀念，保存在《禮記》中。荀子在儒門中特別著重文獻知識，經學傳授也往往追溯源於荀子，漢代傳授《詩經》的三個學派「魯詩」、「韓詩」和「毛詩」都淵源自荀子的詩學。荀子接受了貴族世襲制的衰落與官僚制的興起，西漢初年儒家可能受了荀子政治觀念的影響，適應了中央集權制的做法。荀子的門人弟子「著書布天下」，他們承先啟後，對漢初文化復興舉足輕重。漢代思想家深受荀子影響。賈誼有關禮制的觀點，深受荀子思想薰陶；西漢初期的韓嬰受荀子啟發，在其《韓詩外傳》中引錄荀子有關修身的著作；董仲舒反對孟子的性善論，受到荀子影響，其學說也發揚了荀學；劉向亦非常尊敬荀子。東漢時王充、仲長統、孔融三人對孝道的批評，部份繼承荀子的觀念。宋代司馬光受荀子影響，贊同荀子而反對孟子人民有權革命的主張。荀子也影響了日本儒學，如荻生徂徠的思想受益於荀子。

荀子可能促進了法家的發展。因韓非、李斯都是荀子學生，有學者認為荀子可說是法家先驅，亦有學者反駁此說，因為法家的形成早在荀子之前。荀子觀點與法家學說有相通之處，其性惡論為韓非所繼承，荀子主張用暴力對付百家爭鳴，韓非和李斯都發揮這種思想。孔子誅杀少正卯的故事，最早見於《荀子》，後來少正卯就成為離經叛道的代名詞。荀子強調秩序，助長了專制獨裁政治的發展，「可能為權威主義的興起提供意識形態的基礎」。

政治方面 
荀子影響了中國後世的政治文化。認為，荀子可說是中華帝國的締造者，他對戰國時代思想與政治的直接影響不及墨子或商鞅，對士大夫精神文化的長期貢獻不能與孔孟老莊相比，但他對秦漢以後歷來王朝及傳統政治文化的影響，卻超過其他思想家，他和韓非的思想代表了戰國時代政治思想的頂峰，為塑造帝制政治文化作出決定性貢獻。漢代政體與荀子思想有許多相似之處，包括經學教育、禮法並用、禮制的等級性、關注百姓經濟生活、限制臣下權力同時又保留臣子的尊嚴和進諫的權力。荀子建立禮制的哲學基礎，提倡禮的重要性，集禮治理論之大成，其理論使漢朝官員明白禮制對治理國家的重要性，從而建立朝廷的禮制。漢朝禮制的理論來自荀子，司馬遷對禮制意義和內容的理解，也是根據荀子，《史記：禮書》主要摘錄自荀子〈禮論〉一篇。荀子關於君主與士人關係的思想，對漢代以下有巨大影響。佐藤將之認為，荀子對東亞中、日、韓三國的國家、社會以及倫理觀都產生「整體性的重大影響」，改變了東亞的道德觀和倫理意識。

文學方面 
有人認為荀子的〈賦篇〉是漢賦起源之一。〈賦篇〉採用主客問答的形式開頭，運用鋪陳和排比的手法，與後來的漢賦相似。

地位
荀子是中國思想史中的巨擘，先秦時代最後一位大儒，也是第一個描繪出帝國架構的儒者，稱讚他是中國歷史上最偉大的政治理論家，馮友蘭和德效騫都把荀子與亞理斯多德相比，認為荀子在中國哲學發展中的角色與貢獻，與亞理斯多德之於西方思想史相似。有關荀子在儒門的地位，看法不一。《荀子》一書從沒有被視為儒家經典。有的認為他是曠世鉅儒，在儒學發展史上有樞紐地位；有的批評他是孔門異端，法家先驅，背叛了儒家精神，走入法家的歧途。在漢代，荀子被尊奉為儒者典範，地位略低於孟子，但仍有並駕齊驅之勢。司馬遷在《史記》中將孟、荀二人合傳，視二人為孔子以來之兩大儒者，不分高下。到中唐，荀子地位不如孟子終於定案，韓愈的道統系譜，只有孟子而沒有荀子，他認為荀子「大醇而小疵」，但仍不失為聖人之徒。1084年，宋神宗下令孟子可以「配享」孔廟，荀子、揚雄及韓愈三人則從祀孔廟；孟子封「鄒國公」，而荀子只封「蘭陵伯」。

宋代以後荀子地位更低，受程朱理學嚴厲批評。宋明理學尊奉孟子之「純」，而批評荀子「駁雜」和傾向法家。荀子的思想常拿來與孟子比較，荀子不同之處，通常被視為異端或非正統。理學主張性善論，不少儒者如程頤、胡瑗、黃百家都批評荀子的性惡說，程頤認為聖人之道失傳於荀子，「一句性惡，大本已失」。朱熹更幾乎否認荀子是儒家，指責「荀卿全是申、韓」。自南宋後期起，儒者開始提出廢除荀子從祀孔廟，如熊鉌、宋濂、胡居仁等。荀子地位也因其弟子李斯焚書而受連累，唐代陸龜蒙、宋代蘇軾都因李斯而怪責荀子。1530年，荀子終於罷祀於孔廟。明末及清代，一些反理學的學者比較欣賞荀子。明代歸有光、李贄都重視荀子，清代考據學興起，重視禮學，荀子傳經有功，地位得以提升，如汪中、凌廷堪都讚揚荀子；嚴可均和姚諶建議荀子重新從祀孔廟，指出六經傳世乃荀子之功。

清末學風大變，維新派多抨擊荀子，梁啟超、譚嗣同都把二千年來的專制君權歸咎於荀子，譚嗣同批評荀子創立君主專制之說，背叛了孔子。在他的《仁学》中这样评价荀子“（中国）二千年来之学，荀学也，皆乡愿也。”民國時荀子地位更低，在反傳統運動中，荀子備受吳虞等人抨擊，一些知識分子把荀子視作權威主義的代表。1949年後，荀子卻因為思想與唯物主義相近，倍受重視，尤其在文化大革命前後。文革「批孔揚秦」，荀子因弟子韓非、李斯而受到讚揚。在20世紀學術界，有學者讚揚荀子有科學思想、邏輯思想，也有學者批評荀子的性惡論是「對人性尊嚴的否定」，而其「天人之分」則被看做「缺乏道德形上論」的證據；港、台新儒家多批評和反對荀子，斷言荀子不是儒者正宗。

注釋

延伸阅读 

何淑靜：〈論荀子的「身—心關係」 〉。
尤銳：〈萬能而無所為——荀子對於王權主義的調整 〉。
佐藤将之：〈《荀子》的人“性”论是否为《韩非子》“人”观的基础？ 〉。
佐藤将之：〈《荀子》“礼治论”的思想特质暨历史定位 〉。
佐藤將之：〈作為共生理念之基礎價値的荀子「礼」概念 〉。
李晨阳：〈荀子“称情而立文”的命题如何成立 〉。
郑宰相：〈朝鲜儒者之荀子观——以性恶说批判为中心 〉。

外部連結
中國荀子網 

X
 
X
X
K
X
X
纯五度在音数为3又2分之1(3½)的五度音程謂之，在台灣稱作完全五度，如C-G，D-A，E-B，Bb-F，B-F#，F#-C#，Cb-Gb等就是纯五度。纯五度的二個音，其頻率比會有3:2的關係。

音樂理論
小鍵琴（；；；），也称擊弦鍵琴或翼琴，是早期鍵盤樂器的一種, 14世紀初便已出現。曾經盛行於歐洲的鍵盤樂器、擊弦樂器, 音色貼近結他。霍恩博斯特爾-薩克斯分類法(H-S 分類)屬於314.122-4-8; 即是由鍵盤通過擊打琴弦切線的弦鳴樂器。

现代钢琴发明以前，与“大键琴”（拨弦键琴）同是欧洲音乐生活中普遍使用的键盘类乐器。小鍵琴主要流行在中世紀的晚期, 文藝復興時期, 巴洛克時期以及古典時期。以往它主要用作練習樂器和作曲的輔助, 而不是作公開表演。由於古鋼琴的出現, 到了18世紀末, 大鍵琴逐漸式微。反而, 小鍵琴卻普遍的成為了個人的樂器, 此現象一直持續到19世紀; 尤其是活躍在北歐國家的地區。丹麥浪漫作曲家卡爾·尼爾森, 甚至在當時, 都用過小鍵琴來作曲。

古典時期音樂家莫札特的小鍵琴, 由胡桃木製成, 該琴擁有5個8度音階。莫扎特並不會利用他自己的小鍵琴作公開演奏, 而是平時主要用它在家裡練習和作曲。根據他的妻子康斯坦茲·莫扎特貼在小鍵琴上的手寫小筆記證明, 莫扎特的確僅僅用了五個月的時間, 利用他的私人小鍵琴這件樂器, 完成了他最後的作品, 如魔笛 (The Magic Flute)、提圖斯的慈悲 (La clemenza di Tito) 以及安魂曲 (Requiem)。另外，小鍵琴亦是巴洛克時期音樂家約翰·塞巴斯蒂安·巴哈最喜歡的樂器，程度更遠高於他自己的大鍵琴。不論他用來練習或者模仿使用，巴哈都認為，小鍵琴是他學習音樂和透過音樂來表達他最細緻感情的最佳樂器。

名稱由來
小鍵琴的英文 clavichord 的 clavi 和 chord 其實是來自於拉丁文單詞 clavis，意思是“琴鍵”（與更常見的 clavus 相關，意思是金屬平釘，桿等）和 chorda（來自希臘語: χορδή），意思是弦樂，特別用來指樂器。在其他歐洲語言中都使用了類似的名稱（義大利語：clavicordio，clavicordo; 法語: clavicorde; 德語: Klavichord; 拉丁語：clavicordium; 葡萄牙語：clavicórdio; 西班牙語：clavicordio）。許多語言的另一個名稱來自拉丁語 manus，意思是指“手”（義大利語：manicordo; 法語: manicorde，manicordion; 西班牙語：manicordio，manucordio）。其他名稱指的是單弦式性質（義大利語：monacordo 或 monocordo; 西班牙語：monacordio）的擊打獨立琴弦的小鍵琴。意大利語也使用了 sordino，通常都是指安靜的聲音（sordino 通常指靜音)。

歷史

小鍵琴是最古老的鍵盤樂器之一, 大約在15世紀初出現。它是從12世紀透過單絃琴 (monochord)慢慢發展至多絃琴 (polychord with bridge)而成。亦即是說，小鍵琴就是將多絃琴加上鍵盤而演變成的。

14世紀－19世紀
"Clavichord"一詞最早出現在Eberhard Cers ne作於1404年的一首名為《Der Minne regal戀詩歌手的規則》的詩歌之中。
在英格蘭，最早提到小鍵琴之一的地方；出現在亨利七世的妻子約克的伊麗莎白女王的私人開支中。當中在1502年8月的一篇文章中提到：
【Item. The same day, Hugh Denys for money by him delivered to a stranger that gave the queen a payre of clavycordes. In crowns form his reward iiii libres.】

而關於小鍵琴的最早圖畫，據說是在那不勒斯的創作的一幅壁畫之中，當時大約為1435年。大約在1440年，阿勞特的手稿及德國音樂家菲爾東的論著《音樂精義》裏，有小鍵琴結構圖示和說明。現存的最早的小鍵琴製造於1537年，現放存在紐約大都會博物館內；而另一個小鍵琴則是在1543年，由多美尼科製造。現放存在萊比錫、卡爾·馬克思大學的樂器博物館之內。在流行使用風琴的時代；風琴師一般都是使用踏板大鍵琴 (英：pedal harpsichord) 和踏板小鍵琴 (英：pedal clavichord) 作為練習的樂器。

最早的小鍵琴於1404年便已經出現。現今所保存的最早製造的小鍵琴，是由 Domenico da Pesaro (1533-1575) 於1543年製造。1601年1月24日, 意大利耶穌會傳教士利瑪竇（Matteo Ricci）去到北京, 帶著他多年積累的禮物向萬曆皇帝獻禮。這些禮物包括機械鐘錶, 宗教物品和小鍵琴這種樂器。利瑪竇的同工龐迪我 (Diego de Pantoja 1571-1618) 曾經亦跟隨利瑪竇去到當時的大明, 教導明神宗彈奏小鍵琴。

最初期的小鍵琴, 只是使用一根或兩根琴絃。當鍵琴的切槌敲在琴絃上，依振動的長短而形成高低音。這種小鍵琴也被稱為琴格小鍵琴 (英：fretted clavichord)。由於兩個或四個一組相鄰的音；通常共同敲打在一個琴絃上，因此鄰近幾個的音，就無法同時彈奏了。18世紀早期所製造的小鍵琴，通常都是琴格小鍵琴。後來；由於技術不斷進步，小鍵琴發展到每個音都擁有自己的琴絃，稱為無琴格的小鍵琴 (英：unfretted clavichord)。15世紀初小鍵琴都是始於4個8度音階範圍，但到18世紀就增加到5個8度或更高的音階。到了16世紀至18世紀，小鍵琴在歐洲才慢慢地普及起來。其主要盛行在德語的國家，斯堪的納維亞半島以及伊比利亞半島。由於鍵盤樂器演奏漸漸被古鋼琴及現代鋼琴所取代，到了1850年之後，小鍵琴才幾乎被人完全遺忘。

20世紀－現在

小鍵琴到了今天主要由文藝復興，巴洛克和古典音樂愛好者演奏。時至今日，小鍵琴在各地有不斷復興之勢, 除了吸引了不少對西洋古樂研究者的興趣和高度關注之外, 它們還吸引了許多感興趣的買家，並在全球各地大量翻新和製造。現在，全世界各地也成立了許多小鍵琴協會。而在過去，已有大約400多種有關小鍵琴樂器的錄音問世。20世紀最著名的小鍵琴音樂家，當數克利斯朵夫·霍格伍德 (Christopher Hogwood, 1941-2014), 1992年他成為了英國倫敦皇家音樂學院古樂教授；此外，還有來自英國倫敦國王學院的音樂教授瑟斯頓·達特 (Thurston Dart, 1921-1971)。

小鍵琴也以其他類型的音樂而受到關注，其形式為電子小鍵琴(clavinet)，它使用磁性拾音器來產生及放大信號。史提夫·汪達（Stevie Wonder）在他的許多歌曲中都使用了電子小鍵琴，例如“Superstition”和“Higher Ground”。電子小鍵琴通過具有吉他踏板效果的樂器放大器來演奏，這通常與20世紀70年代的放克迪斯科搖滾舞曲相關聯。盖伊·西格斯沃思（Guy Sigsworth）在碧玉（Björk）的現代舞台上演奏了小鍵琴，特別是在“All Is Full of Love”的錄音室的錄音中。碧玉還在她2007年專輯“Volta”的歌曲“My Juvenile”中大量使用甚至演奏這種特有的樂器。多莉·艾莫絲（Tori Amos）在她的專輯“Boys for Pele”中的“Little Amsterdam”以及在2007年專輯“American Doll Posse”中的歌曲“Smokey Joe”也使用小鍵琴這種樂器。 多莉·艾莫絲還在她2004年錄製的“Not David Bowie”中使用了電子小鍵琴，這是她2006年的“A Piano：The Collection”套裝的一部分。1976年，奧斯卡·彼得森（Oscar Peterson 1925-2007）在小鍵琴上演奏波吉和貝絲（Porgy And Bess）的歌曲。凱斯·傑瑞（Keith Jarrett）還錄製了一張名為“Book of Ways”(1986) 的專輯，其中他演奏了一系列的小鍵琴的即興創作。披頭士樂隊的“For No One”(1966) 以保羅·麥卡特尼演奏小鍵琴為特色。而里克·威克曼（Rick Wakeman）在“地球中心之旅”（Journey to the Earth of the Earth）專輯中的“戰鬥”（The Battle）中亦用了電子小鍵琴來演奏。

小鍵琴結構

鍵琴外形

小鍵琴的好處是盒狀、琴身體積細小，對必須經常前往不同的地方演出的演奏者來說，攜帶和修理都很方便。小鍵琴的一般外形是一個帶有鍵盤的長方形盒子，底部由四隻腳撐起來。但有些是沒有腳的，可以放在桌上彈奏。 雖然小鍵琴通常是單排鍵盤的手動樂器，但也有踏板式的小鍵琴 (pedal clavichord)，以提供多個鍵盤來彈奏。由於踏板式小鍵琴增加了一個踏板琴弦，即是其中多了一個用於低音的踏板鍵盤，因而變相也可以提供個人用來當作練習風琴了。

關於腳踏式的小鍵琴(見右上第一幅圖)，一位荷蘭學者斯佩爾斯特拉·喬爾 (Speerstra Joel) 在2004年提出了一個有趣的案例, 即巴哈的“8小前奏曲和賦格曲”, 現在被認為是偽作, 實際上可能是真的。鍵盤樂器的作曲似乎不適合管風琴，但斯佩爾斯特拉·喬爾卻認為它們在踏板式的小鍵琴上是慣用的。正如斯佩爾斯特拉·喬爾和彼得·威廉斯 (Peter Williams) 在2003年的時候也指出的那樣，巴哈的6個管風琴奏鳴曲之三重奏（BWV 525-530）的鍵盤部分的音域很少低於高音C調，因此演奏者可以在一個手動的踏板小鍵琴上演奏，將左手向下移動8度，而這個做法亦是18世紀的演奏習慣。

基礎結構

小鍵琴是根據測弦器的原理發展而成的。其發聲的結構主要由琴碼、弦軸、琴弦、齒軌、楔槌、全弦固定製音結、銷釘、琴鍵、平衡軌等部分組成。其中，全弦固定製音結是小鍵琴的製音裝置。這種製音結是用布條編織並固定在每一根琴弦上。由於製音結的作用，使得小鍵琴無論怎樣擊弦，琴弦都不是全段都發音的。小鍵琴內部將一組琴弦用琴馬橫拉於共鳴箱上，琴身的左下側裝有一套鍵盤，鍵盤通過一組機械裝置連接一組裝有金屬頭的鍵子。

比較圖表
小鍵琴的基礎結構分為有琴格和無琴格的兩種結構。它們彼此都各有優缺點(見下表)。

聲音效果

小鍵琴的琴弦從左側的掛鉤導軌橫向延伸到右側的調弦軸。琴弦當中都是經過彎曲的木橋。鍵盤是帶有小金屬黃銅切線的槓桿, 其形狀和尺寸類似於位於遠端的平頭螺絲刀的頭部。琴弦一般都是由黃銅製成, 或者黃銅和鐵的組合，通常排列成對。按下琴鍵時，切線撞擊上方琴弦。只要按住琴鍵，它就會與琴弦保持接觸。每個音可以通過更猛或更柔和的方式來改變，並且透過改變對弦的切線的力（稱為Bebung）也可以影響音高。當放開琴鍵時，切線失去與琴弦的接觸，並且琴弦的振動會立即被阻尼布條所壓靜。

小鍵琴的彈奏動作在所有鍵盤樂器中是比較獨特的, 因為彈奏動作的一部分不但啟動聲音的振動, 同時也限定振動弦的端點, 從而確定其音高。演奏者按動琴鍵; 小鍵琴的鍵子便抬起用銅楔槌擊打琴弦發出聲音。由於演奏者的手指與聲音產生之間具有這種緊密的接觸, 小鍵琴因而成為演奏者最貼心的鍵盤樂器。儘管小鍵琴有許多或者甚至是嚴重的限制; 例如包括是彈奏出極低的音量, 但是它還是具有相當的表現力。小鍵琴和鋼琴不同的是, 小鍵琴楔槌不是立刻離開琴弦, 而是保持在弦上的壓力。這樣, 玩家的手指能夠保持在弦上的壓力, 控制小鍵琴琴鍵的持續時間和音量, 直到手指離開琴鍵, 這樣便能產生出某些微妙的音調膨脹的變化效果以及一種獨特的擊弦顫音。

優點
小鍵琴可以用手指控制音量, 並且可以產生出細微的音色變化的效果, 所以它不但織體優美柔和、富有歌唱性, 而且音質清脆古朴、精緻獨特而帶有韻味。由於小鍵琴產生的音量較低, 故便於作曲家在家中勤於練習、寫曲或模仿演奏而不會打擾他人。

缺點
小鍵琴的缺點是音量較弱 (約僅在 pp【極弱】∼ mp【中弱】之間), 音色不太明亮, 厚度頗差, 共鳴度低, 表現力因此顯得單薄。而且小鍵琴琴鍵較少, 音域比現代鋼琴至少少兩個8度; 一般只有4個8度, 所以音域顯得狹窄、變化較少。同時, 小鍵琴本身受到機械結構的限制, 演奏快速和節奏複雜的樂句會有一定程度上的困難, 所以它一般只適合在家中練習或在小型演奏會上使用。由於功能性不強, 音量小且不及大鍵琴, 小鍵琴後來在18世紀大鍵琴盛行的年代逐漸被取代了。

小鍵琴曲目
大約在1400年至1800年期間為大鍵琴和管風琴寫的大部分音樂的曲目, 其實都可以在小鍵琴上演奏。不過, 它音量不夠大，除了為柔和的巴洛克長笛或獨唱歌手提供伴奏之外; 難以參與室內樂演奏。 約翰·塞巴斯蒂安·巴哈的兒子卡爾·飛利浦·愛馬努埃爾·巴哈是該樂器的忠實支持者, 他與大多數德國同時代人都將其視為中央鍵盤樂器, 用於表演、教學、作曲和練習。在普魯士宮廷擔任樂師之前，C. P. E. 巴哈亦早已擁有擁有小鍵琴了。C. P. E. 巴哈高度重視即興表演能力。這也給當時著名的音樂理論家查爾·斯伯尼博士(Charles Burney 1726-1814), 於1772年一次前往漢堡訪問巴赫時，見到巴赫對小鍵琴的精湛運用和掌握, 留下了深刻的印象。就在巴赫去世前幾年, 即1781年, 他將他心愛的小鍵琴獻給了一位來自庫蘭 (Kurland) 的年輕貴族。雖然有琴格的小鍵琴演奏某一些曲目比較困難, 但是一些學者卻認為, 在巴哈的平均律鍵盤曲集演奏之中, 這種小鍵琴其實是可以克服這種困難的 (Loucks（1992))。

在最近的小鍵琴灌錄之中，克利斯朵夫·霍格伍德（巴哈的秘密, 韓德爾的秘密和莫扎特的秘密）的錄音開闢了新的天地。霍格伍德指出，這些著名的作曲家，通常都會在家中秘密地演奏小鍵琴。在英格蘭，作曲家赫伯特·豪威爾斯 (Herbert Howells 1892-1983）為小鍵琴（蘭伯特的小鍵琴和豪威爾斯的小鍵琴）寫了兩個重要的作品集，而斯蒂芬·道奇森 (Stephen Dodgson 1924-2013）則為小鍵琴這種樂器，寫了兩個組曲。

小鍵琴其他圖集

参见

 大鍵琴
 古鋼琴
 現代鋼琴

參考文獻

外部連結

小鍵琴協會：
英國小鍵琴協會 
波士頓小鍵琴協會 
德國小鍵琴協會 
瑞士小鍵琴協會 
小鍵琴製作
如何製作小鍵琴及其步驟 
相關樂器珍藏
美國紐約市大都會藝術博物館所珍藏歷史悠久的小鍵琴:
1763年 Christian Kintzing 所製造的小鍵琴  來自德國新維德市
1765年 John Christopher Jesse 所製造的小鍵琴  來自德國哈伯斯塔特市
18世紀 School of Johann Heinrich Gräbner 所製造的小鍵琴  來自德國德勒斯登市
位於英國薩里郡 The Cobbe Collection Trust in association with National Trust 所珍藏的的小鍵琴:
非常罕有的1750-1775年西班牙或葡萄牙製造的小鍵琴  據說多梅尼科·斯卡拉蒂尤其對該等樂器演奏會非常熟悉
1784年由 Christian Gotthelf Hoffmann  在德國的羅內堡市所製造的最具有撒克遜風格的小鍵琴
其他小鍵琴相關介紹
小鍵琴的介紹 Bernard Brauchli ，劍橋大學出版社
有踏板的小鍵琴 ，Yves Rechsteiner, 2001年
小鍵琴的基本結構介紹 ，Heinrich Schütz
小鍵琴國際  (Het Nederlands Clavichord Genootschap & Clavichord International)
小鍵琴試聽
樂器: 紐珀特小鍵琴  恰空F小調, J. Pachelbel，作曲 Noa Leigh Kleisen 演奏
樂器: 紐珀特小鍵琴  意大利慢動作協奏曲, G. Sigsworth 作曲，Guy Sigsworth 演奏
樂器: 紐珀特小鍵琴  Let Them Eat Clavicake, Piet De Ridder 作曲 ，Piet De Ridder 演奏

註釋

鍵盤樂器
擊弦樂器
弦鳴樂器
外來語，又稱爲外來詞、借用語、借詞（loanword），是一種語言從別的語言借來的辭彙。一般情況下，外來詞不包括意譯詞，僅指那些連音帶義吸收的詞彙。

外来词术语的变迁 
现代以前，汉语曾使用过“译语”“译名”“译词”“外国语”等词来指称外来词。
“译语”唐代首先开始使用，指经过翻译的语词。至明清两代即开始用“译语”来命名译馆（会同馆、四夷馆）所编撰之“华夷译语”。同时还有使用至今的“译名”，但含义笼统，既可指意译词也可指音译词。随着“词”的概念和名称在汉语中出现并固定下来，也开始出现“译词”一名。“外国语”则是通俗说法，并非正式的术语。

外来语 
近代作为正式的科学术语是从「外来语」开始的。「外来语」一词是20世纪初（1902年）从日语借入的，一直到1950年代初，主要限于指完全或部分音译的词，此外还增指从日语借入的汉字词。现在「外来语」主要在日语学界及台湾的语言学家，以及在讨论外来词范围的问题时使用，而「外来词」主要由中国大陆学者使用。

外来词术语的英汉对照 
loan word——指采用直接引用、音译或仿译等手段从另一种语言（包括方言）引进的词。该词是德语Lehnwort的英语仿译词，翻译为“借词”或“借用词”。日语至今仍用外来语对应。

alien word——主要指直接来自另一种语言的词，一般不包含意譯或仿译。直译为“外国词”。

foreign word——指从外国语中进来的词，相当于“外国语”。日语“外国语”一词即由此翻译而来，但以后又以loan word来对应。

calque/loan translation——指按照外来语词的语素构成的逐一意译的词语。一般翻译为“仿译”、“借译”、“仿造”。

漢語外來語

历史 
 公元二世纪，佛经初次通过西域龟兹语（吐火罗语）翻译成汉语，这时的外来语包括沙门、沙弥、波逸提、出家、外道等。
 隋唐时期第二次大规模从梵文佛经翻译成汉语，引入大批佛教、地理外来语：信度河、五印度、摩揭陀、缚喝、锐秣陀、胡寔健、呾剌健、揭职、梵衍那、閻浮提；伽藍、无着菩萨、窣堵波、舍利、迦腻色迦、涅盘、世亲、卑钵罗树、刹那等。
 宋朝与南洋、西洋各国通商，引入第三波来自阿拉伯语的外来语如三佛齐、单马令、凌牙斯加、佛罗安、新拖、监篦、兰无里、细兰、苏吉丹、南毗、 胡茶辣、麻囉华、南尼华囉、麻嘉、层拔、瓮蛮国、白达、忽厮离、木兰皮、斯伽里野等。
 乳香、没药、阿拉、琉璃、蘇合香、芦荟、木香、槟榔、菠罗、榴槤、芒果。
 明朝西方耶稣会士来华，引入第四波外来语：如亚细亚（亞洲）、印地亚（印度）、欧罗巴（歐洲）、意大利、拂郎机、亚非利加（非洲）、亚美利加（美洲）等
 晚清至今：由于需要学习世界各国先进的科学和技术，不少外来语大量涌入，至今仍在增长中。

翻譯方法 
漢語的外來詞的形式有音譯、義譯、音譯加表意性質、音義兼譯、直接借用、轉譯等形式。
 音譯：直接按照原語言辭彙的發音轉換成漢語辭彙。像漢語翻譯規則規定對於傳統上非漢字國家的地理名稱、人名按音譯直接翻譯：
 來自東南亞、南亞、西亞語言等直譯詞彙： 吐火羅、摩揭陀、健馱邏國、真臘、蒲甘、三佛齊、新拖、細蘭、古里、大食、麻嘉、层拔、瓮蛮、麻嘉、白达、木兰皮、斯伽里野、默伽猎、渤泥、满者伯夷、马六甲等。
 佛、佛陀、南无、刹那、蜜、乳香、没药、阿拉、琉璃、蘇合香、芦荟、木香、槟榔、波罗、榴槤、芒果等。
 苏打、瓦斯等。
 如斯里蘭卡（Sri Lanka）、紐約（New York）、阿皮亞 （Apia）、史達林（）、馬達 （Motor） 、沙發（Sofa）等。在棒球術語中的紅不讓，直接音譯全壘打Home Run而來。
 音譯加意譯（意譯部分屬於外語對應詞的一部分）：康桥、馬克思主义（Marxism）……
 地名中的東西南北大小新舊等部分，各種語言普遍採取意譯，漢語亦然：南印度（South India）、西太平洋、-{新}-西蘭（New Zealand，台灣及港澳翻译為「紐-{}-西蘭」，是單純音譯）
 音譯加漢語部分，加入部分多表示該詞類屬：占城（“占”為音譯，“城”為漢語加入部分）、芭蕾舞、啤酒、波羅毬（来自波斯语polo），“卡片”（card），馬鮫魚，摩托車，紅毛丹……
 音譯（兼顧漢語意思）：幽浮（UFO）、駭客（hacker）、基因（gene）……（參考：）
 音譯（取對應外語中某個部分音譯，化學中多見）：如钡、钒、镭、镧、铀、氟、氡、氦、氘……
 選取古漢語已有漢字音譯或新造形聲字音譯：如鴯鶓、𪄳鷎、鶆䴈、㺢㹢狓等等
 直接漢字譯入：對傳統上使用漢字國家，按照該詞漢字寫法直接引入，但讀音用漢語讀音，而非譯入語讀音。多見於日語外來詞：經濟、科學、共產主義等
 日語外來語多為直接漢字譯入 （見和製漢語），但也有少數音譯詞，如榻榻米（たたみ）、甜不辣（てんぷら）等
 仿譯（將譯入語的詞彙逐詞譯為漢語詞彙，語序多保持不變）：如熱狗（hot dog）、黑板（black board）等
 意譯（概念來自外語，用漢語詞彙創造新詞）：電腦（computer）、互聯網（Internet, 互聯網是意譯，因特網是音譯加意譯）等
 直接使用：按照原語言語法規則直接借用外來詞彙和文字，如香港常用的張sir（張先生）、你好Happy、OK、演藝界常說的辭彙NG等等形式。

汉语的外來語列表

来自英语 
本表只列入非专有名词。人名、地名、商标、商品名等专有名词绝大多数都是音译词，数量巨大，不列入。
 食物：吐司（toast）、三明治（sandwich）、披薩（義大利語：）、巧克力（Chocolate）、咖啡（coffee）、可樂（cola）、芝士（cheese）
 交通：摩托車（Motorcycle）、巴士（bus）、速可達（scooter）。
 服装：迷你裙（miniskirt）的「迷你」、比基尼（bikini）、T恤（T-shirt）
 数学：拓扑（topology）、逻辑（logic）、趴/巴仙（percent，經日語引入縮略）
 物理：夸克（quark）
 化学：大多数化学元素、有机物等，如铀（uranium）、嘧啶（pyrimidine）
 生物学：基因（gene）
 地球科学：克拉通（craton）、喀斯特地貌（Karst）
 很多地质年代名称是从英语经由日语引入汉语的，如：寒武纪（Cambrian）
 医学：淋巴（lymph）、休克（shock）、 维他命（vitamin）
 机械：泵（pump）、阀（valve）、法兰（flange）
 藝術：蒙太奇（法語：Montage）、馬賽克（Mosaic）
 音樂：麥克風（microphone）、色士風（saxophone）、吉他（guitar）、咪（mic）
 軍事：坦克（tank）、聲納（sonar）
 運動：馬拉松（marathon）、高爾夫球（golf）、保齡球（bowling）
 单位：米（metre）、盎司（ounce）、磅（pound）、噸（ton）
 網路用語：哈囉（hello）、嗨（hi）、十卜（support）、黑特（hate）
 其他：卡（card）、杯葛（boycott）、幽浮（UFO）、爹地（daddy）、媽咪（mummy）、黑客（hacker）、掰掰（bye bye，問候語）、图腾（totem）、霸凌（bully）、蹦极（bungee）、呼啦圈（hula  hoop）、酷儿（queer）、桑拿（sauna）

來自日語 

現代中文有大量的日語借詞。

日本人自造的汉字词：
壽司、方針、政策、商業、幹部、健康、社會主義、取締、引渡、樣、手續、具體的、目的、義務、當事者、強制執行、場合、打消、動員令、無某某之必要（…の必要がない）、代價、債權人、債務人、原素、要素、偶素、常素、損害賠償、法人、重婚罪、文憑、盲從、排外、公敵、旨趣、派出所、憲兵、檢察官、水体

以下词汇为汉语原有词汇，日本人用其对译外语词汇，赋予新含义，此后又传回中国，这种过程被称作“借词回收”：
經濟：《晋书•殷浩传》：「足下沉识淹长，思综通练，起而明之，足以经济。」
共和：共和行政。
權利：《荀子•劝学》：「君子知夫不全不粹之不足以为美也……是故权利不能倾也，群众不能移也。」
政治：《书·毕命》：「道洽政治，泽润生命。」
組織：《呂氏春秋•先己》「《詩》曰：‘執轡如組’」漢·高誘注：「組讀組織之組。夫組織之匠，成文於手，猶良御執轡於手而調馬口，以致萬里也。」
衛生：《莊子•庚桑楚》：「老子曰：‘衛生之經，能抱一乎？’」郭象注：「防衛其生，令合道也。」
警察：唐玄奘《大唐西域记•蓝摩国》：「野象群行，采花以散，冥力警察，初无间替。」古义警戒监察，与今义没有关联，此义是日本人自造。（中文里警察是个人或集体，日语里警察是机构，而警察官作为个人或集体）
以下词语的意义皆是古已有之，并非日本人赋予的新意义，因此不算从日语引入的外来语，但这些词汇常被误认为是日语传入的：
革命：汤武革命、神龙革命，古义与今义几无差别。
所為：《易•繫辭上》：「知變化之道者，其知神之所為乎！」晉·陸機《吊魏武帝文》序：「諸舍中無所為，學作履組賣也。」
政府：《资治通鉴•唐宣宗大中二年》：「前凤翔节度使石雄诣政府自陈黑山、乌岭之功，求一镇以终老。」
紀律：《左傳•桓公二年》：「百官於是乎戒懼而不敢易紀律。」
宗旨：《北齐书•儒林传·孙灵晖》：「灵晖年七岁，便好学，日诵数千言，唯寻讨惠蔚手录章疏，不求师友。《三礼》及三《传》，皆通宗旨。」
封建：柳宗元《封建论》，中国之“封建”一词与英文之feudalism有相同之处，此义非日本人自造。
契約：《魏書•鹿悆傳》：「契約既固，未旬，綜果降。」

來自俄语 

現代中文有大量的俄語借詞。1984年上海辞书出版社出版的《汉语外来词词典》（刘正琰）列出398个、共32类。其中音译词208个，占52%。

政治词汇：苏维埃、布尔什维克、孟什维克、托派、布尔什维主义、客里空、沙皇、克里姆林宫、塔斯社、东干人、马赫主义、斯达汉诺夫工作者、苏俄、俄苏、苏式、崩得、杜马、契卡、克格勃
文学词汇：马尼洛夫精神、奥勃洛摩夫性格、巴拉莱金之流、斯坦尼斯拉夫斯基体系、波特鲁什卡
经济词汇：卢布、戈比、
技术词汇：康拜因、嘎斯（指煤气）、拖拉机
餐饮词汇：伏特加、克瓦斯、马林果、马合烟、苏泊汤、列巴、罗宋汤
衣饰词汇：布拉吉、罗宋帽
计量词汇：普特
军事词汇：喀秋莎、米格飞机、格鲁乌、总政治部
娱乐词汇：巴扬

更广义的“俄源词”是指，受俄语原词影响而在汉语中产生的、造词依据俄语原词的某个要素的汉语新词，如“红军”、“白色恐怖”、少先队、共青团、劳模、联共、白匪、白军、白区、苏区、外语角、文学角、图书角、黑板报、少年宫、文化宫、艺术宫、民族宫、工人文化宫、国民经济五年计划。

其他语言中的外來語

日语 

室町時代之前，日語幾乎全部外來語都來自中古漢語，此等漢字詞日語稱為「漢語」。此外，日本漢字讀法有分訓讀（同義固有詞發音）和音讀（源於漢語的發音）兩種。

在明治維新初期，日本翻譯外國書籍時也使用漢文（如《演繹》）。但由於二戰後日本在文化上急速西化，且仅用漢字翻譯也有不便的情況（短詞如“民主”沒有問題，但長起來像“個人計算機”就不太好唸），故使用片假名翻譯的外來語飛速增長，特別是進入資訊時代之後。
片假名詞的濫用有時會造成理解的困難，因此國立國語研究所的外來語研究會也提議將一部分片假名詞換為漢字詞。另外片假名有時也直接造成使用的不便，如（罷工）和（棒球中的好球）、以及（玻璃）和（玻璃杯）等，兩者分別出自英文單字  和 ，但意義有異。

日語的“外來語”大部分來自英語，一小部分來自法語、荷蘭語、德語等。早年日本鎖國時期，江戶幕府只跟來自荷蘭、葡萄牙等地的少數商人和傳教士來往，而日語中借用荷語和葡語的詞彙為早期的西化外來語之一；後來在明治維新時期，法語和德語的外來語跟著傳入日本；之後日本在二戰戰敗後，隨著駐日美軍和美國文化的傳入，英語外來詞逐漸變成日本外來語的大宗。例如：一字為英文中的念法，但它的意思是足球員（11個人）。

此外，若遇到過為冗長的西式或和製外來語時，通常會縮減到四個音拍，如“”（个人电脑）就经常被缩减为“”。

朝鮮語/韓語 
諺文同日語假名一樣，皆屬於表音文字，故韓文外來語（尤其是大韓民國所使用的大韓民國標準語）跟日語一樣以諺文讀音直譯。“外來語”大部分來自英語。而朝鮮民主主義人民共和國所使用的文化語，由於較少受到外國文化影響，故外來語的數目較少，且多數外來語來自俄語。

越南语 
越南语的外來語主要來自近現代的法語、英语詞彙（由於越南曾經是法國的殖民地，來自法語的詞彙尤其多），也有少量来自本國少數民族語言或其他语言的。

英语 

英語中來自漢語的外來語，除了以威妥瑪拼音、漢語拼音或通用拼音直譯的標準官話外來語以外，還有部分的中文外來詞彙以閩南語、粵語等其他語言音譯所產生。

下表主要為非專有名詞；專有名詞數量龐大且多為單純音譯詞，故不列入。

法语 
历史上，英语长期受法语影响，可是，最近几十年，英语也在影响法语，比如，现在法国人会说 （停車場）、（足球）、（週末）等等。另外在加拿大、比利時與部份前法屬殖民地所使用的法語，也有借用其他語言轉譯的詞彙；如比利時所使用的法語有來自荷蘭文的詞彙，而加拿大魁北克所使用的法語有來自英文的詞彙，其他地區亦同。

俄语 
早期俄語有部分來自其他語言的音譯詞彙，另外同樣使用西里爾字母的保加利亞語、塞爾維亞語、馬其頓語、蒙古語、哈薩克語、塔吉克語、白俄羅斯語、吉爾吉斯語以及烏克蘭語等語言也沿用各國的西里爾字母譯音產生外來語。

参见 
 借译
 同源词
 语言接触
 漢字詞
 汉越词
 :Category:日語外來語

参考资料

參考文獻 

 Betz, Werner (1949): Deutsch und Lateinisch: Die Lehnbildungen der althochdeutschen Benediktinerregel. Bonn: Bouvier.
 Betz, Werner (1959): “Lehnwörter und Lehnprägungen im Vor- und Frühdeutschen”. In: Maurer, Friedrich / Stroh, Friedrich (eds.): Deutsche Wortgeschichte. 2nd ed. Berlin: Schmidt, vol. 1, 127–147.
 Cannon, Garland (1999): “Problems in studying loans”, Proceedings of the annual meeting of the Berkeley Linguistics Society 25, 326–336.
 Duckworth, David (1977): “Zur terminologischen und systematischen Grundlage der Forschung auf dem Gebiet der englisch-deutschen Interferenz: Kritische Übersicht und neuer Vorschlag”. In: Kolb, Herbert / Lauffer, Hartmut (eds.) (1977): Sprachliche Interferenz: Festschrift für Werner Betz zum 65. Geburtstag. Tübingen: Niemeyer, p. 36–56.
 Gneuss, Helmut (1955): Lehnbildungen und Lehnbedeutungen im Altenglischen. Berlin: Schmidt.
 Joachim Grzega (2003): “Borrowing as a Word-Finding Process in Cognitive Historical Onomasiology”, Onomasiology Online 4, 22–42.
 Grzega, Joachim (2004): Bezeichnungswandel: Wie, Warum, Wozu? Heidelberg: Winter.
 Haugen, Einar (1950): “The analysis of linguistic borrowing”. Language 26, 210–231.
 Haugen, Einar (1956): “Review of Gneuss 1955”. Language 32, 761–766.
 .
 Koch, Peter (2002): “Lexical Typology from a Cognitive and Linguistic Point of View”. In: Cruse, D. Alan et al. (eds.): Lexicology: An International on the Nature and Structure of Words and Vocabularies/Lexikologie: Ein internationales Handbuch zur Natur und Struktur von Wörtern und Wortschätzen. Berlin/New York: Walter de Gruyter, 1142–1178.
 Oksaar, Els (1996): “The history of contact linguistics as a discipline”. In: Goebl, Hans et al. (eds.): Kontaktlinguistik/contact linguistics/linguistique de contact: ein internationales Handbuch zeitgenössischer Forschung/an international handbook of contemporary research/manuel international des recherches contemporaines. Berlin/New York: Walter de Gruyter, 1–12.
 Stanforth, Anthony W. (2002): “Effects of language contact on the vocabulary: an overview”. In: Cruse, D. Alan et al. (eds.) (2002): Lexikologie: ein internationales Handbuch zur Natur und Struktur von Wörtern und Wortschätzen/Lexicology: an international handbook on the nature and structure of words and vocabularies. Berlin/New York: Walter de Gruyter, p. 805–813.
 Weinreich, Uriel (1953): Languages in contact: findings and problems. The Hague: Mouton.
 Zuckermann, Ghil’ad (2003), ‘‘Language Contact and Lexical Enrichment in Israeli Hebrew’’, Houndmills: Palgrave Macmillan.
 Bloom, Dan (2010): "What's That Pho?". French Loan Words in Vietnam Today; Taipei Times,

外部連結 

 World Loanword Database (WOLD)
  Discussion on how loan words exacerbate Future Shock (Streaming audio & mp3) 

外來語
詞語
文化同化
调式是若干个以特定順序連接起來的音以一個主音為中心形成的集合。这些音互相之间具有某种特定的音程关系，并在调式中担任不同的角色。调式是决定音乐风格最重要的因素之一。调式和调性結合，决定了該段音乐所用的调。将调式中的所有的音从主音开始，按照音高从低到高排成一列，就是该调式的音阶。

调式的种类繁多，不仅仅是构成调式的音的关系不同，连数目也有区别，世界各国遍用的大调式、小调式和民族调式。否定調式的音樂稱為無調性音樂。

分类 
按照包含主音向上大三度还是小三度的音，绝大多数调式可以分为大调式和小调式两大类。

大调式 
大调式是由七个音构成的，它的主音与第三级音之间的关系是大三度关系，它的稳定音构成一个大三和弦，这就是大调式。大调式的色彩是明朗的和辉煌的，这就是大调式的特征。

大调式一共有三种，自然大调，和声大调和旋律大调。
 自然大调：由七个音来构成，音程结构是「大二度−大二度−小二度−大二度−大二度−大二度−小二度」。这样的音程关系也是由两组相同的四声音阶结合而构成的，然后中间用一个大二度分开。可见无论是由什么音开始，只要是主音到高八度的主音内，第 Ⅲ 级音到第 Ⅳ 级音是小二度，第 Ⅶ 级音到第一级音是小二度，其余几级相邻的音都是大二度，只要符合这种结构的音阶，都是属于这同一声调式，如从 D 开始做主音的，叫 D 自然大调式，从 G 开始做主音的叫 G 自然大调式。在调式音阶里，主音（Ⅰ级音）下属音（Ⅳ 级音）和属音（Ⅴ 级音）是非常重要的，因此也称他们为“正音级”，其它 Ⅱ、Ⅲ、Ⅵ、Ⅶ 都称副音级，在这些音级里 Ⅰ、Ⅲ、Ⅴ 级音是稳定音，其中Ⅰ级音也就是主音最为稳定。

 和声大调：把自然大调的第 Ⅵ 级音降低半个音，即是“和声大调”。
 旋律大调：把自然大调的第 Ⅵ 级，第 Ⅶ 级音都降低半个音，这就叫做“旋律大调”。

小调式 
小调式同样也是由七个音来构成的。小调的主音与 Ⅲ 级音之间的关系是小三度，因此小调的调性有一种柔和的感觉并带一些暗淡的色彩。这是小调的特征。

同大调一样，有三种调式，自然小调，和声小调及旋律小调。
 自然小调与自然大调一样，同样在一个八度之内的每一个音都可以构成自然小调。自然小调是由自然大调式转化而来的。但它是完全独立的调式，同样是由七个音组成，音程结构是「大二度−小二度−大二度−大二度−小二度−大二度−大二度」，它的 Ⅰ、Ⅲ、Ⅴ 级音也都是稳定音，但是它的 Ⅶ 级音到主音，也就是导音到主音不是小二度关系，由此也与大调有所区别。
 和声小调：把自然小调的 Ⅶ 级音升高半音，叫做“和声小调”。
 旋律小调：把自然小调的第 Ⅵ 和 Ⅶ 级都升高半音，叫做“旋律小调”。

五声调式 
五声调式是以纯五度的音程关系来排列的，由五个音所构成的调式，叫作五声调式。在中國大陸地區通常稱為（中國）民族五聲調式。这五个音的名称分别是：宫、徴、商、羽、角。将这五个音移在一个八度内，它们名称的顺序是：宫、商、角、徴、羽。

五声调式有下面几种：   

 以宫音为主音的调式称为“宫调式”：C-D-E-G-A-C（設宮音為C，下同） 
 以商音为主音的调式称为“商调式”：D-E-G-A-C-D
 以角音为主音的调式称为“角调式”：E-G-A-C-D-E
 以徴音为主音的调式称为“徴调式”：G-A-C-D-E-G
 以羽音为主音的调式称为“羽调式”：A-C-D-E-G-A 

在五声音阶里，每一个音都可以成为主音，因此在每个调式的前面必须把主音的音高位置标出来，比如：以 A 做主音的宫调式，称为“A 宫调式”，F 做主音的角调式称为“F 角调式”。
在“角”和“徴”間加入“變徴”，在“羽”和“宮”間加入“變宮”就會變成七声调式。
此外，五聲音階中可以以“偏音”的形式出現“清角（F）”、“變宮（B）”、“變徴（♯F）”、“閏（♭B）”。

古希臘調式 
古希臘調式溯自古希臘《荷馬時代》以後的音樂，在歐洲各地不同的生活璟境中，各自產生了不同的抒情詩，這些抒情詩用各具不同地區特色的歌調唱出。
古代希臘的調式，就是從這些歌調中產生。由於各地區的歌調都有各自不同的風格，所以所整理出來的音樂結構，便具有獨特的音樂色彩，呈示出各種不同結構的調式組織。
希臘的音樂是四聲（Tetrachord），而且是下行式的，所以構成的調式音階也是下行的。在當時的音樂裡，只存在四種調式，並以該地區的名稱作為調式的名稱：

Dorian（多利亚调式）
結構是（下行）：E - D - C - B - A - G - F - E

Phrygian（弗里几亚调式）
結構是（下行）：D - C - B - A - G - F - E - D

Lydian（利底亚调式）
結構是（下行）：C - B - A - G - F - E - D - C

Mixo-lydian（混合利底亚调式）
結構是（下行）：B - A - G - F - E - D - C - B

值得注意的是下行音階的下四音才是構成調式的核心音，上四音只是核心音同結構的延伸音排列。所以主音是下四聲的第一個音，屬音是下四聲第四個音。
另外Mixo-lydian調式的核心四音並非音階的下四音，仍然是Lydian的下四音，只不過其第一個主要音下移一個音成為主音再延伸排列而得。

中古教會調式 

西方中古教會調式由七個類似於大調、小調的調式所組成。
自然大调的调式音阶可以看做由 C 大调的 7 个构成音，各自向上进行到高八度的音构成的 7 个音阶。
這些調式的名稱源自古希臘的調式名稱，但結構不同。

Ionian（伊奥尼亚调式）
也称为自然大调，自然大调的 I 级音阶，由 C 大调的 C 进行到高八度的 C，构成音分别为：1 2 3 4 5 6 7 1

Dorian（多利亚调式）
自然大调的 II 级音阶，由 C 大调的 D 进行到高八度的 D，构成音分别为：1 2 ♭3 4 5 6 ♭7 1

Phrygian（弗里几亚调式）
自然大调的 III 级音阶，由 C 大调的 E 进行到高八度的 E，构成音分别为：1 ♭2 ♭3 4 5 ♭6 ♭7 1

Lydian（利底亚调式）
自然大调的 IV 级音阶，由 C 大调的 F 进行到高八度的 F，构成音分别为：1 2 3 ♯4 5 6 7 1

Mixo-lydian（混合利底亚调式）
自然大调的 V 级音阶，由 C 大调的 G 进行到高八度的 G，构成音分别为：1 2 3 4 5 6 ♭7 1

Aeolian（爱奥尼亚调式）
也称为自然小调，自然大调的 VI 级音阶，由 C 大调的 A 进行到高八度的 A，构成音分别为：1 2 ♭3 4 5 ♭6 ♭7 1

Locrian（洛克里亚调式）
自然大调的 VII 级音阶，由 C 大调的 B 进行到高八度的 B，构成音分别为：1 ♭2 ♭3 4 ♭5 ♭6 ♭7 1

日本傳統調式

呂旋法（りょせんぽう）

律旋法（りつせんぽう）

陰旋法（いんせんぽう）又稱都節（みやこぶし）

陽旋法（ようせんぽう）又稱田舎（いなかぶし）

琉球音階（りゅうきゅうおんかい）

参考文献

外部链接

参见 

 调式列表
 调性
 音阶

音樂理論
醫生或醫師（、、），中國古代称大夫或郎中，是從事醫學業務的專業人士，經由研習、診斷、預後、治療各種疾病、創傷、身心損傷，以促進、維持、恢復健康。醫師可能會將其執業重點放在特定的疾病類別、病患類型、治療方法上，即專科醫師，或可能負責為個人、家庭、社區提供持續性和全面性的醫療保健服務，即一般科醫師。「醫生」的「生」指先生，為敬称。

中國三国東吳名医董奉晚年为百姓治病不收诊费和药钱，但要求病人痊愈后必须到山上种植杏树，名为「康乐杏」，后来「杏林」用於指「醫界」。

人力短缺 

許多開發中國家有醫生人力不足的問題。2015年，提醒美國在2025年可能面臨高達9萬名醫生的人力短缺。

社會角色和世界觀

生物醫學 
受西方文化影響，近幾個世紀以來醫學越來越走向科學的還原論和唯物主義，醫療人類學家通常稱之為生物醫學，這種發展型態在現代工業化的世界占主導地位。生物醫學「以文化上獨特方式系統性的闡述人體和疾病」，是醫學生學習的世界觀。依此常規，是培訓所有醫生的完整程序，包括心理態度。

醫生自身健康 
有些評論員認為醫生有責任在健康事務上為民眾樹立榜樣，例如不吸菸。確實在多數西方國家醫生相對較少吸煙，他們的專業知識的確對其健康和生活方式產生有益的影響。根據對男性醫生的研究，醫生的預期壽命（白人73歲，黑人69歲）比律師或許多其他受高等教育的專業人士略高。與一般民眾相比，醫生較為少見的死因包括呼吸系統疾病（包括肺炎、塵肺病、慢性阻塞性肺病，但不包括肺氣腫和其他慢性呼吸道阻塞）、酒精相關疾病、乙狀結腸直腸癌、肛門癌、細菌性疾病。

醫生容易受職業危害，有格言說「醫生會成為最糟糕的病人」，主因是醫生發現自己有症狀時，會比一般的病患焦慮，醫生會將之前在醫學院學習的疾病套用在自己身上並推想最糟糕的診斷或結果。焦慮可能使之拒絕承認症狀或其意義，導致延遲就醫。焦慮可能影響病史，使之忽視重要的部分以避免為其診治的醫生做出嚴重的結論或行動。醫生較其他人多見的死因包括、自我傷害、藥物相關致死、交通事故、腦血管疾病、冠狀動脈疾病。醫生也容易職業過勞，其表現為長期的壓力反應，特徵包含對病患的照護品質變差、情緒疲憊、個人成就感下降。的研究報告顯示時間壓力是造成職業過勞的最大原因。美國醫學會的調查顯示超過一半的受訪者認為「太多的官僚任務」是職業過勞的主要原因。

中華民國醫師因為沒有納入《勞動基準法》，長期處在過勞狀態，甚至因值勤過久與壓力因素導致中風、猝死等情形。2017年2月仍然有許多加班過勞的醫師與護理師。中華民國勞動部公告住院醫師自2019年9月1日起適用《勞動基準法》，但工時反而變長，主治醫師則尚未納入。

教育与訓練 

世界各地的醫學教育訓練與職業途徑都不同。

已開發國家 
在所有发达国家，医学入门课程屬於第三期教育，于大学的医学院进行，按照不同的地区和大学，可能接在中等教育或本科教育之后。中等教育一般费时五至六年来完成。本科教育常是三至四年的理科课程，其後的医学課程通常费时四至五年，因此获得可能需花五至八年的时间，按照不同的地区和大学而定。

在入门训练完成之后，刚毕业的医生需要一至两年的时间在監督下行医，此時為實習醫師。

畢業生擁有大學給予的醫學學位，使其有資格根據特定國家（有時是多個國家）的法律許可取得，但必須滿足實習或其他額外條件。

臺灣 
在臺灣，醫學院提供6年制醫學系或4年制學士後醫學系，畢業前1－2年為，可進行醫學觀察，不能執行醫療介入；畢業取得醫學士學位後可參加考試取得衛生福利部認證的。為避免醫療糾紛，2013年實習醫師階段改至取得醫師證書後接受（PGY訓練）。須經2年PGY訓練方可獨立開業，如一般科醫師。PGY訓練後多數醫師選擇各專科醫學會認可的教學醫院訓練其專科（如：內科），應徵成為「住院醫師」，與同科「主治醫師」共同照顧病患並從中學習，訓練期滿通過考試可取得專科醫師認證。部分專科設有次專科（如：心臟內科），以求更專業的治療該類病患，訓練期間為「研修醫師」（），訓練期滿通過考試可取得次專科認證。並非所有專科或次專科皆受衛生福利部認證。一般科或專科醫師自行成立醫療院所或受雇執業，則為「主治醫師」。

規範 
在大多數的司法管轄區，醫生需要政府許可才能執業，除了是為了促進公共安全，也能保護政府支出，因為各國政府常提供醫療補貼。未經許可而行醫者稱為密醫。

在某些司法管轄區，例如新加坡，即使醫生僅有基本理學士學位（非醫學士），也常會在信件或名片中使用「Dr」作為稱呼。在德國等其他國家或地區，只有擁有學術醫學士學位的醫生才能自稱為醫生，另一方面，判定德國醫學士學位不符合哲學博士學位的國際標準。

績效和專業監督 
醫療疏失、藥物濫用、其他醫生專業問題在全世界引起廣泛關注，特別是2000年一項重要報告發表後，開啟了病患安全運動。

參見 
 
 醫患關係
 
 各國醫生數量列表
 醫學院列表

註釋

参考文献

延伸閱讀 

 Bell, Whitfield J. "Medical practice in colonial America." Bulletin of the History of Medicine 31.5 (1957): 442-453 online .
 Hamilton, Bernice. “The Medical Professions in the Eighteenth Century.” Economic History Review 4#2 1951, pp. 141–169. online  in Britain
 Holloway, Sydney WF. "Medical education in England, 1830–1858: A sociological analysis." History 49.167 (1964): 299-324. online 
 Keevil, John Joyce. Medicine and the Navy, 1200-1900 (4 vol E. & S. Livingstone, 1957) on Royal Navy
 Porter, Roy. Disease, medicine and society in England, 1550-1860 (Cambridge University Press, 1995).

外部連結 
 

健康照護職業
杨浦大桥，位于中国上海市杨浦区与浦东新区之间的黄浦江上，是上海市内环线的重要组成部分，于1993年底建成通车。主桥为双塔三孔结合梁斜拉桥，分跨为243 + 602 + 243米，其跨度曾经在世界斜拉桥中排行第一，直到1995年被诺曼底大桥超过。该桥是黄浦江上的第三座大桥，也是目前黄浦江自上而下的第一座大桥。

和上海其他穿越黄浦江的大桥和隧道一样，杨浦大桥在设计之初就定位为内环高架城市快车道，修建杨浦大桥时并没有修人行道以及非机动车道。大桥全天只准机动车辆通行，自行车以及行人禁止上桥，所以对于自行车骑行者和行人来说只能搭乘渡轮过江。

相关条目

1993年完工橋梁
黃浦江橋樑
中国斜拉桥
中国公路桥
中国桥梁的世界之最
1993年上海建立
勃兰登堡（；下索布语：Bramborsk；低地德语：Brannenborg，口语：die Mark）是德国东北部的一个州，为前东德的一部分。该州首府和人口最多的城市是波茨坦，其他的重要城市有科特布斯，哈弗尔河畔勃兰登堡和奥得河畔法兰克福。

勃兰登堡州环绕着德国首都柏林，与其共同构成了拥有约六百万人口的柏林-勃兰登堡都市圈。勃兰登堡州超过三分之一的面积被自然保护区，森林，湖泊和其他水域覆盖。

勃兰登堡侯国的成立年份被认为是1157年。在这一年阿斯坎尼家族的阿尔布雷希特一世夺回勃兰登堡，使其被纳入神圣罗马帝国的版图。从1415年到1918年，这片区域被霍亨索伦家族统治。从1701年到1946年，勃兰登堡地区成为普鲁士的一部分，1815年到1947年作为勃兰登堡省，这之后第一次成立了勃兰登堡州，在东德被划分成了不同区域。1990年两德统一，作为联邦德国的一部分，成立了现今的的勃兰登堡州。

地理 
勃兰登堡州位于德国的东北部。它在南部和萨克森州接壤，西部是萨克森-安哈尔特州，西北部与下萨克森州相邻，北部和梅克伦堡-前波美拉尼亚州毗邻，东部则是波兰。勃兰登堡州总面积为29654平方千米，是德国第五大州；南北最长291千米，东西最宽244千米，它也是原东德加入联邦德国的最大州。勃兰登堡州的核心区域也被称作其历史上的名字马克勃兰登堡（）。

柏林州和勃兰登堡州在经济地理方面组成了柏林/勃兰登堡大都市区。在柏林-勃兰登堡首都区，大市区的区域内有约600万居民。柏林的人口密集区域有约440万居民，它的核心区域因“Speckgürtel”（城郊）而出名，包括了整个柏林和勃兰登堡州的一部分。勃兰登堡州的基础设施设置非常典型，很符合这个都市圈的特性，例如高速公路和铁路干线呈岛状分布，呈放射状围绕着联邦首都柏林州。

除了几个大城市，比如在西面的哈弗尔河畔勃兰登堡、奥得河畔法兰克福和人口仅次于波茨坦的科特布斯以外，勃兰登堡州的人口密度还是相对而言比较小的。该州的南部构成了下劳西茨（），以及上劳西茨（）和易北-埃尔斯特区域的一小部分。勃兰登堡州的西部是哈维尔兰县（），在柏林州的南部是泰尔托，东北部是巴尔尼姆县。在该州的北部边境上是上哈弗尔县（）（直到1950年，该地以（）的名字属于梅克伦堡-{zh-cn:州; zh-tw:邦; zh-hk:州}-），西北边境是普利希尼茨县（），东北边境是乌克马克县（），东部边界是（），西南边界是弗莱明（）。

地质和土地 
勃兰登堡州处于德国北部的低地，在冰河时期一次又一次推进侵蚀的（）对勃兰登堡州的地表形态造成了决定性的影响。因此这里存在着几乎独有的冰河时代和后冰河时代的沉积物。搬运最远的有冰川沉积泥灰岩（）和融化冰水沙（）。地表构造是典型的冰川系（）。

由于勃兰登堡州冰河时期沉积物种类极其丰富，从中产生的土地类型（Bodengesellschaft）也是多种多样。这片区域上的土壤生产能力从极度缺乏营养物质和贫瘠到极为肥沃。然而在贫瘠的沙质土壤占主导地位的地区，尤其是勃兰登堡州的中部和南部，也有其特有的印记和特征。

勃兰登堡州，特别是它的南部被认为是“原料仓库”。沿着（）存在着一个巨大的褐煤烟层。在东南部环绕施普伦贝格发现了深层铜矿。在该州还藏有零星的石油。

水域 
勃兰登堡州被认为是德国水域最密集的联邦州。该州有超过3000个自然产生的湖泊，此外还有无数人工修建的池塘、人工湖和类似的水域。此外还有超过33000km的河流，最大的部分为人工修筑的引水沟渠和其他渠道。另一方面是由于勃兰登堡州降水量较少，地下水的更新很慢。水在水域里的停留时间因此也就很长。

歷史 
1157至1806年，勃蘭登堡侯國

1952年，地方行政制度改革之际-{zh-cn:州; zh-tw:邦; zh-hk:州}-制废止，設立科特布斯县、法兰克福县、波茨坦县。1990年，東西德统一，恢复勃兰登堡州。勃兰登堡是五個德国新邦之一。1995年，勃兰登堡州政府和柏林市政府双方协议合并成「柏林-勃兰登堡州」，但是被1996年的公民投票否決。

政治 
州議會為一院制，有88位議員。

2019年州議會選舉結果：
德国社会民主党（SPD）：25席
德国基督教民主联盟（CDU）：15席
德国左翼党（Die Linke）：10席
德国另类选择党（AfD）：23席
联盟90/绿党（Grunen）：10席
布蘭登堡聯合國內運動/自由選民（Brandenburg United Civic Movements/Free Voters） ：5席

宗教 
一开始波茨坦属于勃兰登堡教省。1541年勃兰登堡选帝侯约阿希姆二世（Joachim Ⅱ）引入宗教改革，波茨坦改为新教，其中信义宗占多数，少数属于归正宗。

1817年这两个教派合并，普鲁士国王腓特烈·威廉三世成为其领袖。1918年开始勃兰登堡的新教教会成为德国新教教会的一部分，1947年开始它是东德新教教会的一部分，从2004年开始是的一部分。波茨坦除有属于福音教会的教会外还有一些獨立教會。

自从波茨坦成为軍營城市后，市内也有信天主教的士兵，从1722年开始市内也有天主教的组织。从1821年开始波茨坦的天主教徒受柏林的天主教机构管理。第二次世界大战后波茨坦受柏林的主教管理，1994年柏林的主教提升为大主教，波茨坦是这个大主教教省的一部分。

现今勃兰登堡州有17.1%的人是德国新教教会；3.1%的人信奉天主教，另外79.8%的人无宗教信仰，与柏林及其他德国地区相比，这里的穆斯林人口十分少。

今天波茨坦还有两个犹太教组织，其中一个属于德国犹太人总会（Zentralrat der Juden in Deutschland），它有350名成员，另一个是一个独立的组织，此外波茨坦还有一个属于革新犹太教的亚伯拉罕·盖格尔学院（Abraham-Geiger-Kolleg），它是目前德国唯一的一个培养拉比的学院。

注释

参考文献

参见 
勃兰登堡省
勃蘭登堡侯國
 勃兰登堡藩侯
 勃兰登堡选帝侯

B
 
Brandenburg
紀傳體，東亞史書的一種形式，以為人物立傳記（皇帝的傳記稱「紀」，皇族、外戚、一般人物稱「傳」，列國諸侯稱「世家」或「載記」，記載制度、風俗、經濟等稱「志」、「意」或「考」，以表格排列歷史大事稱“表”）的方式记叙史实。司馬遷的《史记》是中国第一部纪传体史书（以前的史书多以编年体记述），中國的官方正史「二十五史」及其他史書，都依照《史记》纪传体體例编纂而成，“史官不能易其法，學者不能舍其書”。而朝鮮的《三國史記》《高麗史》以及日本的《大日本史》是以紀傳體寫成的。

體例

本紀 
本紀簡稱紀，記一國大事，詳述帝王興廢，為全書的總綱，為帝王的傳記。始於司馬遷的《史記》。在《史記》中，歷代的帝王傳記稱為「本紀」，不過也有例外，如呂雉不是皇帝，但其傳記也稱本紀。另外項羽也是無皇帝之實，卻列本紀者，主要是因為司馬遷認為，其在當時有如同皇帝般的領導力，為實質的國家元首。之後的史書從陳壽《三國志》開始，開國皇帝的先祖及後來即位為皇帝，但其父為藩王的人物也被列入本紀，少數如《魏書》、《金史》、《秦史》，敘述帝王稱帝前的先祖時，取古《尚書》世紀名，稱「世紀」。

列傳 
列傳簡稱傳，為該朝大臣與其他知名人物生平之傳記。

《史記》在一般的列傳之外，還有另外一種列傳稱「類傳」，即同一類的人物放在一起作傳，如〈刺客列傳〉、〈循吏列傳〉、〈儒林列傳〉、〈酷吏列傳〉、〈游俠列傳〉、〈佞幸列傳〉、〈滑稽列傳〉、〈日者列傳〉、〈龜策列傳〉、〈貨殖列傳〉，范曄《後漢書》體例新增了七篇類傳，即〈黨錮傳〉、〈宦者傳〉、〈文苑傳〉、〈獨行傳〉、〈方術傳〉、〈逸民傳〉、〈列女傳〉。其中〈文苑傳〉是獨立自〈儒林傳〉之外，代表文學與經學的區別，後來的正史如《明史》皆沿用之。

其餘如〈風教傳〉為謝承《後漢書》所獨創，〈清介〉、〈純固〉、〈勇俠〉、〈知足〉、〈遊說〉等類傳為魚豢《魏略》所新增。

歐陽修撰《新五代史》亦廣立類傳，且最具特色，例如〈家人傳〉、〈臣傳〉、〈死節傳〉、〈死事傳〉、〈一行傳〉、〈唐六臣傳〉、〈義兒傳〉、〈伶官傳〉、〈雜傳〉等等。

世家 
世家始見於《史記》，內容記載了自西周至西漢初各主要諸侯國的興衰歷史。其敘事方法，大體與本紀相同，即以編年之體記載列國諸侯之事。因為「王侯開國，子孫世襲」而名。後人總結為「公侯傳國則為世家」（《後漢書·班彪傳》），「司馬遷之記諸國也，其編次之體與《本紀》不殊。蓋欲抑彼諸侯，異乎天子，故假以他稱，名為《世家》」（劉知幾《史通》），「世家以紀侯國」（趙翼《廿二史劄記》）。不過《史記》也有例外，如孔子不是諸侯，但其傳記也稱世家，主要是因為司馬遷認為孔子有諸侯般的影響力。

《漢書》之後多數史著取消《世家》改為《列傳》，遭到了趙翼等一些學者的批評：「《傳》者，傳一人之生平也；王侯開國，子孫世襲，故稱《世家》。今改作《傳》，而其子孫嗣爵者，又不能不附其後，究非體矣。」所以《世家》一體，後代史書也屢屢採用，有歐陽修《新五代史》撰有《世家》10卷，《宋史》有《世家》6卷。有的雖改名目，其體例依然，如《東觀漢記》、《晉書》、《西魏書》、《十國春秋》、《西夏書》之“載記”、《遼史》之“外記”，《西夏書》敘其西夏開國皇帝李元昊的先祖之“世記”。清代王鳴盛曾言：「考《世家》之名，《晉書》改稱《載記》，要皆不過小小立異，大指總在司馬氏牢籠中」（《十七史商榷》）。可見《世家》一體的重要影響。

志 

志又作書（見《史記》）、意（見《東觀漢記》）、記（見王隱《晉書》）、考（見《新五代史》）、典（見華嶠《漢後書》）和錄（見郝經《續後漢書》），其記載重點是記錄社會、經濟、交通、天文與學術的事物演變。

類別方面，有禮、儀、樂、律、曆、刑法（又稱刑罰）、天文（又稱天象）、符瑞（又稱祥瑞）、五行（又稱災異）、封禪（又稱郊祀、祭祀）、河渠（又稱溝洫）、食貨、藝文（又稱經籍）、地理（又稱地形、州郡、郡國、疆域）、職官（又稱百官）、輿服（又稱車服）、釋老、兵、選舉、朝會、交通、邦交等20餘類。

表 

表，一作譜（見華嶠《漢後書》），與本、傳、志不同，以紀年為主，把重要的歷史大事或歷史人物，按年代或時期用表格的方式表示出來，目的在指示史實的體年，以簡馭繁，一目了然，以使人易於理解，可補其他體例的不足。

優點 
優點是「〈紀〉以包舉大端，〈傳〉以委曲細事，〈表〉以序其年爵，〈志〉以總括遺漏。逮於天文、地理、國典、朝章，顯隱必該，洪纖靡失。」。

缺點 
紀傳體也有缺點，像是記事重複互見，例如《史記》寫「鴻門宴」事，此一事件在《項羽本紀》描寫最為詳盡，但《高祖本記》、《留侯世家》、《樊噲滕灌列傳》中又一再出現。劉知幾說：「同為一事，分在數篇，斷續相離，前後屢出。」、「編次同類，不求年月，後生而擢居首帙，先輩而抑歸末章。」。

紀傳體史書列表

中國

通史

斷代史

先秦史

秦史

漢史

三國史

晉史

十六國史

南朝史

北朝史

唐史

五代十國史

宋史

遼金西夏史

元史

明史

清史

傳 (以專書為主)

志 (以專書為主)

表 (以專書為主)

地方志

朝鮮

日本

越南

参考文献

引用

来源 

 书籍
 金毓黻：《中國史學史》，文力印書館
 楊家駱：《二十五史述要》，世界書局

參見 
 編年體
 紀事本末體

史書體裁
热力学，全稱熱動力學（，，，源於古希腊语θερμός及δύναμις），是研究热现象中物态转变和能量转换规律的学科。它着重研究物质的平衡状态以及与準平衡态的物理、化学过程。热力学定義許多巨觀的物理量（像溫度、內能、熵、壓強等），描述各物理量之間的關係。热力学描述數量非常多的微觀粒子的平均行為，其定律可以用統計力學推導而得。

熱力學可以總結為四條定律：
 熱力學第零定律定義了温度這一物理量，指出了相互接觸的两个系統，熱流的方向。
 熱力學第一定律指出内能這一物理量的存在，並且與系統整體運動的動能和系統與環境相互作用的位能是不同的，區分出熱與功的轉換。
 熱力學第二定律涉及的物理量是温度和熵。熵是研究不可逆过程引入的物理量，表征系統透過熱力學過程向外界最多可以做多少熱力學功。
 熱力學第三定律認為，不可能透過有限過程使系統冷却到絕對零度。

熱力學可以應用在許多科學及工程的領域中，例如：引擎、相變化、化學反應、輸運現象甚至是黑洞。熱力學計算的結果不但對物理的其他領域很重要，對航空工程、航海工程、車輛工程、機械工程、細胞生物學、生物醫學工程、化學、化學工程及材料科學等科學技術領域也很重要，甚至也可以應用在經濟學中，另見「熱經濟學」。

热力学是从18世纪末期发展起来的理论，主要是研究功與热量之間的能量轉換；在此功定義為力與位移的內積；而熱則定義為在熱力系統邊界中，由溫度之差所造成的能量傳遞。兩者都不是存在於熱力系統內的性質，而是在熱力過程中所產生的。

熱力學的研究一開始是為了提昇蒸汽引擎的效率，早期尼古拉·卡諾有許多的貢獻，他認為若引擎效率提昇，法國有可能贏得拿破崙戰爭。出生於愛爾蘭的英國科學家開爾文在1854年首次提出了熱力學明確的定義：

一開始熱力學研究關注在熱機中工質（如蒸氣）的熱力學性質，後來延伸到化学过程中的能量轉移，例如在1840年科學家杰迈因·亨利·盖斯提出，有關化學反應的能量轉移的研究。化學熱力學中研究熵對化學反應的影響 。統計熱力學也稱為統計力學，利用根據微觀粒子力學性質的統計學預測來解釋巨觀的熱力學性質。

簡介 
熱力學一詞一般是指物體和過程的巨觀描述：「古典熱力學和個別原子的性質無關」。「統計熱力學」會用個別原子的性質來描述物體和過程，主要是將其描述為一群有類似特性的粒子，彼此的機率都相同。

熱力學最早是在研究能量的轉移，藉由巨觀變數可以將能量轉移分為二類：熱和。

熱力學平衡是熱力學中幾個最重要概念中的一個。一個熱力學平衡系統的溫度可以明確定義，可能也是熱力學中最有代表性的物理量。若系統及過程不在熱力學平衡的狀態，就很難進行精確的熱力學研究。不過在工程的應用中，往往會通过简单的近似计算，用平衡熱力學中的物理量，得到較實用的數值。在許多實際的系統中（例如熱機及冰箱），系統會包括數個有不同溫度和壓強的子系統，若這些子系統的熱力學變數已足夠接近明確定義的情形，就可以用較有效的方法來求解熱力學系統的變數。

热力学最基础的概念是系统和环境。一个热力学系统的环境是与之相互作用的其他热力学系统。热力学环境的一个典型例子是热浴，使系统的温度维持在某特定值，具体的相互作用形式可不去关心。

热力学最基本的实体是热力学状态和热力学过程。热力学中的推理可基于热力学状态或热力学循环过程。

热力学系统可由其状态来描述，热力学系统是个宏观物理对象，由描述宏观性质的物理和化学变量描述。所需的宏观态变量视具体的实验而定。

热力学系统可由其所经历的过程来描述，尤其是循环过程，这也是热力学创立者所采用的方法。

热力学和统计热力学应用于研究某一体系的过程，过程中分子的运动可分为两类：
 快速运动，在所研究的过程的时间尺度上，分子可以遍历它所有可能的状态，使体系很快达到热力学平衡。
 慢速运动，在所研究的过程的时间尺度上，可忽略分子运动。 

如果宏观过程中，分子运动介于快速运动和慢速运动之间，在所研究的过程的时间尺度上，系统一般处于非平衡态。分离分子运动的时间尺度是热力学中经常考虑的问题。

例如，经典热力学主要是研究物质的状态方程，宏观力学量和温度比环境的变化要快很多，实际上是研究热力学平衡下的状态变量。状态方程表述的是系统的本构特性。状态方程常写为压强是体积和温度的函数。

本条目以由浅入深的方式介绍热力学，先介绍循环过程和热力学平衡态，最后介绍热力学非平衡态。

热力学史 

可追溯到1650年格里克设计和建造了世界上第一个真空泵，并用马德堡半球实验证明了真空的存在，推翻了亚里士多德提出的“”的假说。1656年，物理学家和化学家罗伯特·波义耳借鉴格里克的设计，与罗伯特·胡克发明了抽气机。利用抽气机，波义耳和胡克证明了压强、温度和体积之间有一定的关系，波义耳给出了波义耳定律，对于一定温度下的一定量的气体，压强与体积成反比。1679年，波义耳的助手丹尼斯·帕潘发明了蒸汽蒸煮器，这是一个严密封盖的容器，里面会产生高压气体。帕潘后来对他发明的蒸煮器做了改进，加装了放气阀门，避免爆炸。帕潘观察到了阀门的周期性的运动，构想出活塞和汽缸蒸汽机，但是他没有去实现自己的想法。1697年，工程师托马斯·塞维利在帕潘的设计的基础上，发明了第一个蒸汽机。随后，1712年，汤玛斯·纽科门也发明了一种蒸汽机。这些早期的蒸汽机非常粗糙，效率很低，但吸引了当时顶尖的科学家的注意。

1759年，詹姆斯·瓦特开始设计蒸汽机，屡经失败。瓦特向格拉斯哥大学的教授约瑟夫·布拉克求教。布拉克向其讲解了自己提出的热容和潜热的概念，瓦特还想出了分离冷凝器的想法，终于显著提高了蒸汽机的效率。尼古拉·卡诺总结前人工作，在1824年发表著作《》。这部著作论述了卡诺热机和卡诺循环的关系。这部著作是热力学成为现代科学的标志，卡诺也被称作热力学之父。

19世纪50年代，热力学第一和第二定律同时形成，主要完成者是威廉·约翰·麦夸恩·兰金、鲁道夫·克劳修斯和威廉·汤姆森。1859年，史上第一部热力学教科书出版，作者是兰金。

统计热力学的创立者包括：馬克士威、玻尔兹曼、普朗克、克劳修斯、吉布斯。

分支学科
热力学系统是理论上构建出来，以热力学定律研究有物质和能量交换的物理系统。热力学系统的研究可分为几个分支学科，各自有不同的基本模型，或采用不同的原理。

经典热力学
经典热力学用不随时间改变的平衡态或者连续的循环过程描述和研究热力学系统。应用的物理量是不随时间改变的实验可测量的宏观平衡态的物理量，即物理量的长时间平均的量不随时间改变，比如循环过程的流。

局域平衡态热力学

扩展热力学

统计热力学

熱力學定律 
 熱力學第零定律：在不受外界影响的情况下，只要A和B同时与C处于热平衡，即使A和B没有热接触，他们仍然处于热平衡状态。这个定律说明，互相处于热平衡的物体之间必然具有相等的温度。
 熱力學第一定律：能量守恒定律对非孤立系统的扩展。此时能量可以以功W或热量Q的形式传入或传出系统。热力学第一定律表达式为：
 熱力學第二定律：孤立系統熵（失序）不會減少──簡言之，熱不能自發的從冷處轉到熱處，而不引起其他变化。任何高溫的物體在不受熱的情況下，都會逐漸冷卻。这条定律说明第二类永动机不可能制造成功。熱力學第二定律也可表示為熵增原理：。
 熱力學第三定律：完整晶体於絕對溫度零度時（即攝氏-273.15度），熵增為零。

系統模型 

熱力學系統是熱力學的重要概念之一，是指一塊有明確定義的區域，所有不在熱力學系統內的區域合稱為環境，系統和環境之間是由邊界隔開，系統和環境透過邊界才能交換物質、或熱。

邊界就是包圍系統外圍的表面，任何通過表面，會影響系統內能的都需要在能量平衡方程式中考慮。像马克斯·普朗克在1900年時的研究就將系統定義為單一原子周圍有共振能量的區域，薩迪·卡諾在1824年將系統定義為蒸汽机中的蒸氣，克里·伊曼紐爾在1986年有關大氣熱力學的研究中將系統定義為熱帶氣旋的本體。在中會將核素（一個由夸克組成的系統）定義為一個系統。

邊界可分為四種：固定、活動、真实、虛構。在引擎中的固定邊界是指活塞固定在某特定位置，因此在等容過程中，不會產生功。而在引擎中的活動邊界是指允許活塞移動位置，因此可以產生功。在封閉系統中，邊界是真实的，而在開放系統中，邊界多半是虛構的。

系統可以依邊界允許的質量或能量交換方式來分類，簡單分類可以分為以下三類：
 孤立系統：系統完全不與外界交換能量或質量。
 封閉系統：系統只與外界交換能量而不交換質量。
 開放系統：系統與外界交換能量和質量。

但若將能量再細分為功和熱，封閉系統可以再多區分出二類，其性質介於封閉系統和孤立系統之間：若系統不允許外界交換熱，只能有功的交換，稱為絕熱封閉系統或，若系統不允許外界交換功，只能有能的交換，稱為Adynamically封閉系統，也稱作力學孤立系統。

熱力學設備

可分為二種，分為是儀表（meter）和源（reservoir）。熱力學儀表是指任何可以量測熱力學系統中參數的設備。有時熱力學的參數是用理想的量測儀表來定義，例如熱力學第零定律說明若二個物體分別和一個物體達到熱平衡，這二個物體之間也達到了熱平衡。馬克士威在1872年時提出熱力學第零定律，也提到可以量測溫度的方式。理想的溫度計是在定壓下定量的理想氣體，根據理想氣體定律，氣體的體積即可用來表示壓強，雖然壓強是用力學的方式定義，也可以用定溫下定量的理想氣體的體積來當作理想的气压表。热量计則是量測系統內能及能量變化的設備。

熱力學源是指一個很大的系統，和測試系統接觸時其特定狀態幾乎不會變化。熱力學源一般是用來將系統的狀態施加到某一特定數值。像壓強源是在特定壓強下的系統，和其他系統連接後，會使其他系統的壓強等於該特定值。地球的大氣常作為壓強源。熱力學中常見的熱力學源是熱庫，是特定溫度下的系統，像卡諾循環中就用到了高溫熱庫及低溫熱庫。

共軛變數

能量是熱力學的中心概念之一。熱力學第一定律說明系統和環境的總能量守恆。若要加入能量到系統中，可以透過加熱、壓縮、加入物質的方式。若要從系統中提出能量，則可以透過冷卻、膨脹、移出物質的方式。例如在力學的能量轉移等於對一物體的施力及物體的位移。

共軛變數是成對的熱力學概念，其中第一個表示施加在熱力學系統中的某種「力」，第二個則表示熱力學系統上的某種「位移」，二者的乘積即為轉移的能量。常見的共軛變數有：
壓強-體積（力學參數）
溫度-熵（熱參數）
化學勢-粒子數（材料參數）

局限性 
熱力學由於發展較早，也有其自身的局限性，主要表現在：

 它僅適用於粒子很多的宏觀系統；
 它主要研究物質在平衡態下的性質，並不解答系統達到平衡態的詳細過程；
 它把物質視作“連續體”，不考慮物質的微觀結構。

统计物理学与热力学结合起来研究热现象常常可以弥补以上局限性。

子学科 
 传热学
 计算传热学
 材料熱力學
 化学热力学
 化工热力学

注释

参考文献

参见 
 熱力學函數（或譯：熱力學參數）
 統計力學
 
 

物理学分支
 
統計力學
陈荒煤（），原名陈光美，笔名泸生，男，湖北襄阳人，生于上海，中国作家、文艺评论家。

生平 
陳荒煤于1927年参加左翼戏剧家联盟和左翼作家联盟，后加入中国共产党。

1938年秋到延安，先后在鲁迅艺术学院戏剧系、文学系任教。1949年后，担任中南军区文化部部长、中南军政委员会文化部副部长。1953年后，历任中央电影事业管理局副局长、局长。1963年，任中华人民共和国文化部副部长兼文化部电影局局长；“文化大革命”期间被撤职。

1978年后，历任中国社会科学院文学研究所副所长、《文艺报》副主编、中国文联党组副书记、文化部副部长、文化部顾问兼电影委员会主任等职。

主要作品 
小说《苦难中的人群》、短篇小说《忧郁的歌》、《长江上》、《在教学里唱歌》；报告文学集《刘伯承将军印象记》、《陈赓将军印象记》；文学评论集《为创造新英雄人物的典型而努力》、《解放集》、《回顾与探索》、《探索与创新》；散文集《荒野中的地火》、《梦之歌》和《荒煤短篇小说集》等。

相关 
 改组文化部

参考文献 

Huang荒
襄陽人
鲁迅艺术学院教师
中国现代作家
中华人民共和国报告文学作家
中國散文家
中国小说家
中国文学理论家
中国作家协会会员
中国作家协会副主席
中国电影家协会会员
中国电影家协会副主席
中国民间文艺家协会会员
中国电影评论学会名誉会长
國語可以是指：

 《国语》：春秋时期左丘明所撰，為一部中國分國紀事之古代經典史書。也稱為春秋外傳。
 國家語言，包含但不限於：
官话：清朝於1909年將官話（北京官話）稱為國語。
中華民國國語：中華民國的主要行政語言。
臺灣國語：常稱臺灣腔，是帶臺灣閩南語腔調或用詞的中華民國國語。
普通话：中國大陸及港澳民间沿用「國語」一词作为「普通话」的别称。
中国官方语言：部分學者称中国历史上各個朝代（含現代）的官方语言为「中國國語」。
標準漢語發展史：相關歷史。
日语：日本又稱日語為「國語」（），稱中文為「中國語」（）。
韓語：韓國又稱韓語為「國語」（），稱中文為「中國語」（）。
馬來語：馬來西亞和新加坡的中文使用者稱馬來語為「國語」，稱中文為「華文」。
殖民宗主國的國家語言：如日治時期的滿洲、台灣等地的「國語」為日語。
國語課：臺灣對國小學生教授中文的教科書或課程的稱謂。

參見
中國國語
业余无线电（），也被称作火腿电台（）是一种供业余无线电爱好者进行相互通信、无线通讯技术实验、自我训练、个人娱乐、、以及应急通信的一项使用无线电频率频谱的无线电业务。其中“业余无线电爱好者”指“经正式批准的、对无线电技术有兴趣的人，其兴趣纯系个人爱好而不涉及谋取利润”。业余无线电与商业广播、安全业务无线电或者其他专业业务存在区别，业余无线电并非这些专业无线电业务的业余形式，也不是有关这些业务的业余爱好，而是一项独立的无线电业务。

业余无线电业务（包括业余业务和）由国际电信联盟（ITU）通过《》设立。在国家层面上，政府对业余无线电业务进行管理，并为每一个独立的业余电台指配呼号 。“准”业余无线电爱好者需要接受考试，以检测其对无线电技术和所在国无线电法规的掌握。

业余无线电爱好者使用语音、文字、图像和数据等形式，借助无线电波，跨越城市、国家和大洲的距离相互通信，甚至与空间站和卫星建立通信链路。

在国际上，业余无线电业务由国际业余无线电联盟（IARU）代表和协调，国际业余无线电联盟由全国性业余无线电协会组成。

根据2011年（ARRL）的统计，全球共有约200万人参与业余无线电活动。其中约有83万位于IARU二区（美洲），约75万位于IARU三区（亚太地区），约40万位于IARU一区（欧洲、中东、独联体国家和非洲）。

历史

业余无线电的诞生可以追溯到19世纪末，但现代意义上的业余无线电活动起始于20世纪初。出版于1909年的《美国无线协会第一版年度官方无线蓝皮书》（）包含了一份业余无线电台的列表。这份列举了加拿大和美国的无线电报电台，包括89个业余电台。与其他无线电业务一样，业余无线电也与各种业余实验和爱好相关。业余无线电爱好者在科学、工程、工业和社会服务领域做出了巨大贡献。由业余无线电操作员进行的研究建立了新的产业，促进了经济发展，提升了国家实力，并且多次在紧急情况下拯救了生命。业余无线电也在课堂中被用于教授英语、地图阅读技巧、地理知识、数学、科学和计算机技术。

火腿电台

“火腿”一词最早是作为19世纪专业有线电报操作员嘲笑“报务技术较差的操作员”（）的贬义词。无线电技术发明后，有关无线电报的业余无线电实验激增，这一情况使专业无线电操作员对“火腿”电台操作员十分讨厌，因而对他们也使用了“火腿”一词。业余无线电社群随后开始将“火腿”一词视作荣耀的象征，随后在20世纪中叶，“火腿”一词已经没有了原来的贬义。“火腿”一词的“业余或水平低下”的词义（）在其他学科仍沿用至今。虽然“火腿”（）并非一个缩合词，有时其也被误拼写为全大写的“HAM”。

在中文环境中，火腿族为通过业余无线电考试的爱好者，至於香肠族则为中文地区创出的名词，指的是尚未通过业余无线电考试、正在学习的无线电玩家。

活动

业余无线电丰富的活动吸引了大量的爱好者。许多爱好者从无线电通联开始了这项爱好，并将这项爱好与其他个人兴趣结合起来，追求个人的快乐。业余无线电爱好者热衷的重点领域包括、研究、以及应急通信。

通联
业余无线电操作员使用他们的业余电台，利用空中的电波与其他爱好者通联。通联的内容多种多样，爱好者们可以只交换必要的信息，也可以讨论技术，通联甚至可以仅仅是一场“火腿神聊”（）。但是，业余电台禁止从事商业或其他与盈利有关的活动，业余无线电爱好者也应当避免在通联中谈论政治和宗教等容易引发争论的话题。

一些爱好者也参加定期举行的、被称为“”的“空中”聚会，台网由其中以为被称作“台网主控”的电台主持。台网为爱好者们提供了学习应急通信程序、组成讨论小组、交流爱好的机会。

通联程序

业余无线电通联遵循一定的格式和习惯。一次通联通常以一个电台在频率上呼叫CQ开始，CQ代表广泛呼叫，即呼叫此刻频率上的任何电台；紧接着，有兴趣通联的另一个电台回复并报出自己的呼号，在双方都抄收对方呼号后，双方需要交换信号报告，交换完毕后，一次通联即告成功，此时双方可以继续就感兴趣的话题深入交流，或直接互相告别结束通联；在通联结束后，双方必须将此次通联的关键信息记入电台日志，许多爱好者也会互相交换QSL卡片。

中继台
为了提升通信范围，业余无线电爱好者也架设。这些中继台通常位于地势较高处，能够转发和放大手持机和移动收发信机的信号，从而能使得VHF以及更高频率的信号覆盖更广的范围。中继台也能通过其他频点、有线链路或组成网络，从而提供更广的通信范围。

空间通信

1961年12月12日，业余无线电爱好者将第一颗“奥斯卡1号”（）送上了太空，这标志了业余无线电进入了空间时代。爱好者可以使用超短波收发信机和高增益定向天线与连线，通过卫星对信号的转发实现远距离通信。

月球是地球的天然卫星，早在1940年就有工程师提出了利用月面反射无线电信号进行远距离通信的设想，但由于（EME）极高的路径损耗和更有效的卫星通信技术的出现，EME一直没有得到实际运用。火腿族继承了这一未竟的事业，1953年，美国的两位爱好者成功进行了业余无线电第一次EME通信实验。月面反射通信相较于卫星通信，需要电台和天线具有更高的灵敏度和增益，也要求爱好者拥有更高的技术，被视作为业余无线电超短波通信的巅峰。火腿族也利用极光以及流星的电离尾迹反射无线电信号进行通联。

1983年11月28日，呼号为W5LFL的宇航员欧文·加里欧特在STS-9任务中使用手持式业余电台与地面成功通联，成为了在太空中操作业余电台的第一人，他的这一行动成功向NASA展示了业余无线电对于科普的积极作用，由此开启了（）。随后，这一计划被（）继承。国际空间站上的许多宇航员同时也是拥有执照的业余无线电操作员，他们不时与地面的业余电台通联。学校可以向ARISS申请约定时间与空间站通联，为学生提供与宇航员直接通话的机会。

应急通信
业余无线电是应急通信的重要手段。相较于商业无线电系统，业余无线电在抗毁性方面具有明显的优势。业余无线电是分散于民间的通信资源，以具备一定无线电技术的业余爱好者和业余电台作为独立的运作单元，经过适当训练的爱好者可以自行完成架设天线、设置电台和排除故障的任务，在灾害发生后可以以最小的需求迅速开通联络。此外，全球的业余电台共用频率资源，每一时刻都有一定数目的电台在频率上守听，许多爱好者也对微弱信号有良好的分辨能力，这使得灾区发出的求救信号更容易获得回应。

竞赛
为了挑战自我、检验技术，许多业余无线电操作员参与业余无线电竞赛，在竞赛中，个人或团队通常需要在特定时间内在尽量多的波段上寻找尽可能多的电台并于他们通联。国际上有许多此类“空中”的竞赛。

奖状
全世界有关业余电台的奖状有数百种，这些旨在鼓励和表彰在远距离通信和各种通信试验中取得成绩的爱好者的证书,都是由各国或国际的业余无线电组织颁发的。当一个业余电台按照相关奖项的规则要求联络到足够数量的电台，并有对方寄来的QSL卡片或符合要求的网上确认通联凭证（如LOTW、EQSL等）时,就可以向颁发该奖状的协会提出申请。

新手
许多人从寻找当地的俱乐部开始业余无线电生涯，俱乐部通常能提供有关执照的信息、当地的操作习惯以及技术指导。新手也常买书或利用其他资料自学，有时借助老手的帮助，帮助新手入门的老火腿在英语国家的火腿族中通常被称作“Elmer”。在本地俱乐部的基础上，许多国家也建立了全国性的业余无线电协会，协会鼓励新手参加业余无线电活动，与政府通信管理部门合作促进业余无线电的发展。

许可

无线电波的传播不因国界而停止，属于国际事务，并且存在潜在的地下非法使用，因此无线电业务在各国都被政府严格管控。这一情况也适用于业余无线电，因此，业余无线电爱好者必须申请许可和执照才能合法开展业余无线电活动。业余无线电执照及操作权利的管理法规因国家而异，但总体来说遵循国际电信联盟和世界无线电行政会议（WARC）确立的国际条例和标准。

所有允许国民申请业余无线电执照的国家都要求操作员对基本知识和要点有足够的了解，以通过考试作为判断标准。业余无线电执照赋予了火腿族在相对较广的业余无线电频率上操作，广泛使用各式无线电技术，以及使用相对于免执照公众业务更高的发射功率的权力，但通常也要求仅使用经过核准的模式、工作频率且功率合规的设备。

业余无线电爱好者必须通过考试以取得业余无线电执照。执照考试又通常分为多级，更高级的考试通常更具挑战性，通过更高级的考试后爱好者可以获得更多的操作权限：更多频段、更高发射功率、允许进行通信实验，以及在一些国家可获得能体现等级的高级呼号。在一些国家，爱好者在通过笔试的基础上还要通过实际操作考试，才能取得执照。

在大多数国家，在给爱好者颁发执照的同时，管理机构还会给业余无线电操作员指配一个呼号。在一些国家，不光是爱好者本人，爱好者操作的业余业务电台也需要获颁台站执照（）。组织和俱乐部也可以获颁业余无线电执照。在一些国家、一些条件下，火腿族只被允许操作集体电台。

业余无线电执照只在颁发国和与颁发国签订了双边条约的国家中有效。在一些国家，如叙利亚和古巴，外国人只被允许操作集体电台 。

在一些国家，爱好者必须持有业余无线电执照才可以购买或拥有业余无线电设备。

获得执照
对个人来说，“准”业余无线电操作员需要参加考试，以评估他们对于电子学的技术要点、无线电设备、天线、、射频安全以及所在国业余无线电法规等知识的了解程度。考试通常是以选择题的形式呈现。考试一般由政府官员、获准的义务考官或者已经获颁执照的操作员主办。个人获得业余无线电执照的难易程度因国家而异。在一些国家，执照考试每年只在国家首都举办一到两次，并且办理执照的流程有着许多繁文缛节，爱好者可能还需要通过非常复杂的安全审查。目前，仅有也门和朝鲜不向公民颁发业余无线电执照，但是这两个国家在前十年间都有允许外国游客操作业余无线电的前例。在一些有着大量业余无线电操作员的国家，例如美国和加拿大，爱好者可以很方便地参加执照考试。

向俱乐部或者组织颁发集体业余无线电执照，通常要求一位当前执照有效、在电信管理机构拥有良好信誉的业余无线电操作员对使用集体电台或呼号进行的任何操作承担责任。

在根据技能水平分等级颁发业余无线电执照的各国中较具代表性。美国目前颁发的执照共有三个等级，从低到高分别是技术员级、普通级和业余特级（），更高的等级开放了更多的操作频率和更高级或更短的呼号。所有等级都需要通过由联邦通信委员会（FCC）核准的考试。考试由志愿考官（）主办，志愿考官由志愿考官协调委员会（）任命，而协调委员会需要FCC的批准。技术员级和普通级考试共需回答35道从至少350题的题库中随机抽取的选择题，并且需要至少答对26道。业余特级考试包含50道选择题（从至少500道题的题库中随机抽取），考生需要至少答对37道题以通过考试。考试范围覆盖了法规、操作习惯以及技术知识，例如法规、操作程序、电子学知识、电台设计以及安全知识。摩尔斯电码报务技术在美国已经不再需要考核。一旦通过考试，FCC将会给考生颁发十年有效期的业余无线电执照。题库每四年由全国志愿考官协调委员会（）更新一次。

在中国大陆，业余无线电爱好者必须首先考取操作证书（共分A类、B类、C类。C类证书级别最高），然后申领执照，若设备没有核准代码，需要再由地方无线电管理机构验机。爱好者获颁执照后方能发射。中华人民共和国《业余无线电台管理办法》已经明确不用再加入任何协会就可以考取业余无线电操作证书，取得证书后便可以申请业余无线电执照。

在臺灣，依據中華民國《業餘無線電管理辦法》: “第二十八條，業餘電台應經申請取得電台執照後始得使用。第三十條，業餘電台之呼號，除臨時電台由交通部直接指配外，其他電台之呼號於申設業餘電台時，由電信監理資訊系統自動產生，任何人員皆不得要求指配特定呼號。業餘無線電人員取得較高等級之資格後，原設置之業餘電台得申請改配呼號。”

跨国操作

一般来说，一国颁发的业余无线电执照只在本国管辖范围内有效，前往其他国家操作电台应当办理到访国的业余无线电执照。然而，许多国家签订了双边条约，使得有执照的业余无线电操作员无需考取、办理到访国的执照，或者直接换发执照便可以在该国境内合法地操作业余电台。双边执照认可的要求因国家而异。一些国家加入了多边条约，因此执照在各缔约国内都有效。

跨国操作时，来访操作员必须遵守所在国的法规。一些国家允许来访的火腿族仅持有母国的执照便可以进行操作。另一些国家要求来访的操作员提前申请操作许可或换发本国执照。 

执照的双边承认不仅取决于发照的国家，还可能取决于持照人的国籍。举例来说，在美国，只有当操作员的国籍非美国，且并不持有美国执照时，他的外国执照才被认可。持有执照的美国公民可以直接按照双边协议在互惠条约的缔约国操作，但持有美国执照的外国公民并不能享受这一权利。

呼号

业余无线电操作员在无线电通信中以“呼号”唯一地表明自己或台站的身份。在一些国家，通联时只能使用指配给台站的呼号，而在其他国家，操作员和台站的呼号任选其一使用。在特定的地区，操作员可以自选呼号（），但自选必须服从所在国的前缀、呼号指配的情况以及呼号等级的规定。一些地区要求缴纳一定费用以自选呼号，而在其他一些国家，例如英国，自选呼号无需额外费用，而且在申请执照时就可自选。美国联邦通信委员会在2015年9月取消了自选呼号的收费。

国际电信联盟规定的呼号结构由以下三个部分组成，以下以呼号ZS1NAT为例：
 ZS——前缀，表示呼号所属的国家。（这个呼号为南非呼号）臨時跨國操作時，呼号前會增加所在地的前綴，比如在香港操作时，ZS1NAT的呼号应当变为VR2/ZS1NAT。
 1——分区号，表示国家内部的分区。（这里的1表示西开普省）
 NAT——后缀，用于区分不同的业余电台。

许多国家并不按照ITU常规使用呼号中的数字部分。英国不使用数字区分国家内部的分区，而是使用前缀“G”后的第二位字母；举例来说，G7OOE在苏格兰操作时呼号应当变为GM7OOE。前缀GM代表苏格兰，G或GE（“E”通常省略）代表英格兰，而GW代表威尔士。对于较小的政治实体，数字部分可能也是国家前缀的一部分。例如VP2代表英属西印度群岛，并且可以继续细分为VP2E（安圭拉）、VP2M（蒙特塞拉特）以及VP2V（英属维尔京群岛）。VP5代表特克斯和凯科斯群岛，VP6代表皮特凯恩群岛，VP8代表福克兰群岛，而VP9代表百慕大。

在线可以协助查找特定呼号的持有者。举例来说，就是一个著名的在线呼号手册。也有组织出版拥有呼号的著名人士名单。

一些地区，如美国，为持有执照的业余无线电操作员发放特殊的呼号车牌（），以增加他们在紧急情况下的机动能力。呼号车牌的申请和续期费用通常比自选牌照低，且不受限于普通车牌须车牌对应的规定，无线电操作员可在其名下所有车辆上使用呼号车牌。

操作权利

在大多数地区，有别于其他无线电使用者，业余无线电爱好者可以自制或改装他们的设备，以满足他们在业余频段上的操作需求，这通常无需政府核准。持有执照的爱好者还可以使用任意批准使用的业余频段（而非某个特定的频点），并且可以在较广的频率范围内使用较高功率的设备，只要其设备满足例如带宽、功率、等的技术参数要求。

频段
业余无线电爱好者可以使用无线电频谱内所有分配的业余业务频段，通常频段选择由通联范围所决定。短波波段，或称作HF，适合全球范围的通联，而VHF和UHF适用于本地通联。微波波段由于其带宽的优势，通常用于业余无线电电视和高速计算机网络链路。

设备
在大多数国家，持有业余无线电执照的爱好者可以持有、改装及操作未经管理部门核准的设备。这鼓励了业余无线电操作员试验自制或修改的设备。但这些设备也必须符合国际国内关于的标准和地點限制。

功率
业余无线电爱好者可以合法使用的最高发射功率因国家而异。尽管功率相比商业业务较低，但也足以进行全球范围通联。 功率限制因国家和执照等级而异。举例来说，在加拿大，持有最高级执照的操作员可以使用高达2.25千瓦的，在美国，业余无线电的功率上限为1.5千瓦。较低的执照等级通常有较低的最高功率。按照规定和传统，为了防止干扰其他电台，业余无线电爱好者应当只使用能满足良好通联质量的最低功率。

发射功率的限制也取决于通联模式。例如在澳大利亚，SSB模式可以使用最高400瓦，但FM模式只能使用120瓦。

发射功率的测量方法也会影响实际可用的功率。例如英国规定发射功率在天线馈线接口处测量，因此发信设备可以发射超过400瓦的功率以克服馈线内的损耗。然而德国规定发射功率在发信设备的天线接口处测量，这导致了实际可用的功率因为馈线损耗而减小。

在某些波段（如，和），《无线电规则》限制了发射信号的等效全向辐射功率。在这些波段实际能够使用的功率，由发信设备功率、馈线损耗和天线增益共同决定。

一些国家允许业余无线电操作员申请额外的临时许可，以满足特定通信的要求。

频率使用规范和频率划分

国际电信联盟（ITU）和各国政府通信部门共同管理全世界无线电频率的分配。在不对其他国家的无线电业务产生干扰的前提下，国家级通信管理部门可以在波段配置规划中设立限制或者划分额外的频率给特定的无线电业务。 在一些国家，特定类型的无线电发射在特定的频段上受到限制。在大多数国家，国际业余无线电联盟（IARU）的成员协会推广频率使用规范（）以更好地利用无线电频谱。在少数情况下，国家通信管理机构可能允许业余无线电爱好者使用国际频率划分以外的频率。

依照国际电信联盟的规定，在常规通信手段不可用的情况下，如果生命和财产遭受直接的威胁，无线电用户可以使用任意频率求救。在阿拉斯加，在灾害情况下，业余无线电爱好者可以以指定的发射类型使用阿拉斯加州紧急频率5167.5 kHz。

美国的业余无线电爱好者可以申请加入（MARS），一旦完成注册和训练，爱好者便可以在美军军用频率上为美军提供应急通信和军属口信传达服务。

通联模式

业余无线电爱好者使用进行通联。

业余无线电爱好者可以在业余波段内试验新的通联模式，但国家监管部门会要求爱好者提前公开技术细节以保证当局也能监督试验的进行。业余无线电爱好者一般来说禁止进行加密通信，除非加密通信是用于卫星或其他设备的上行控制链路。

语音模式
在业余无线电爱好者中最流行的两种模拟语音模式为频率调制（FM）和单边带调制（SSB）。FM可以提供高音质的音频信号，而SSB适用于带宽受限的远距离通信。

随着技术的进步，业余无线电爱好者和厂商也开发出了数字语音模式。数字语音模式可以提供远高于模拟模式的音质，在超短波通信中，数字语音模式大有取代FM之势，目前较为流行的有D-STAR，C4FM和DMR。

图像模式

慢扫描电视（SSTV）是业余无线电爱好者的一种主要图片传输方法，慢扫描电视通过无线电传输和接收单色或彩色静态图片。慢扫描电视占用的带宽较小，因此是一种较缓慢的静态图像传输方法，通常发送一帧需要持续传输若干分钟。业余无线电操作员通常在短波和超短波波段上使用慢扫描电视。

随着摄像头等消费级的电子产品的普及，（ATV）的普及度与日俱增，快扫描电视可以传输实时的视频画面，使得业余无线电爱好者们在通联中终于也可以告别“只闻其声，不见其人”的情况了。但因为较大的带宽占用和较高信号稳定的要求，快扫描电视通常只在（420–450 MHz）上使用，爱好者有时也在（902–928 MHz）、（1240–1300 MHz）和更高的波段上使用，这些波段视距传播的特性将通联范围限制在30至100千米之间。

无线电报
无线电报是传统的业余无线电通信模式。无线电报，也称作“CW”（等幅电报），是萨缪尔·摩尔斯发明的有线电报技术的无线拓展，能够追溯到无线电最初的时期。尽管无线电报已被普遍认为过时，但因为CW模式相较于SSB和FM的固有的抗干扰优势，许多业余无线电爱好者们仍热衷于CW模式——特别是在底噪较大的短波波段上。此外，音调更为简单的CW信号在话音无法辨认的情况下，依然能被人耳分辨出来，因此在“QRP”或低功率通信爱好者中广受青睐。纯CW发信机结构较为简单，易于制作，使得CW模式也在中也占有一席之地。CW通联中，爱好者们常常使用Q简语和其他通信简略语，这使得CW成为了跨越语言和口音鸿沟的交流桥梁。专业的报务技术和能力许多年来一直是取得使用30 MHz以下频率的业余无线电执照的条件，但随着2003年国际条例的修改，许多国家不再要求爱好者掌握报务技术。在美国，联邦通信委员会于2003年2月23日取消了所有执照等级的报务技术要求。

数字模式

数字模式利用编码和信号处理技术，将语音、文字、图像和数据等信息编码成数字信号后发送，拥有相较于模拟制式更强的抗干扰能力。大多数业余无线电数据模式使用频移键控（FSK）、相移键控（PSK）和幅移键控（ASK）技术，将编码后的数字信号转换为模拟语音信号后再由电台发送，使用单边带调制（SSB）的调制模式。

个人计算机的普及促进了各种数字模式的使用，许多数字模式曾经需要调制解调器和笨重的设备，但现在可以利用个人计算机和软件编解码。例如（RTTY），之前需要笨重的电传打字机，而现在利用一台电脑就可以实现通联了。

业余无线电爱好者为不同用途开发了不同的数字模式。火腿族引领了1970年代封包无线电的开发，并吸收了许多其他协议的细节，例如和TCP/IP，实现了通过业余无线电发送数据包的功能。利用和等模式，爱好者们能够在强干扰的情况下进行实时的文字交流。自动链路建立（ALE）技术能够使业余无线电网络持续性地在具有全球覆盖的短波波段上运行。FT8和JT65等数字模式使用例如的专用软件进行编解码，这些模式具有极强的抗干扰和纠错能力，但只能交换必要的信息，无法用于聊天，通常只用于流星余迹通信、月面反射通信和其他极端干扰环境下的通联。

参见

 
 火腿节
 国际业余无线电联盟
 
 业余无线电组织列表
 慢扫描电视
 
 摩尔斯电码
 
 （WAC）
 中华人民共和国业余无线电执照制度

注释

参考文献

书目

澳大利亚
 

加拿大
 

印度
 

英国
 

美国
 
 
 

中国大陆

延伸阅读

外部链接
胡志明市（；或），原名西貢（）；曾是越南共和國首都，現是越南最大的城市及其五个中央直辖市之一，位於越南东南部，為越南經濟、貿易、交通及文化中心。該市現名是為了紀念越南民主共和国建國領導人、越南劳动党主席兼越南民主共和国主席胡志明。

都會區包括了胡志明市市區、平陽省土龍木市、以安市、順安市、同奈省邊和市和周邊城鎮，人口超過900萬人。是越南與前法屬印度支那最大的都會區。在胡志明市都會區，大都市區覆蓋大部分地區。東南部加前江和隆安省正在規劃一個面積達30平方公里，人口20萬居民的城區，到2020年根據在美世人力資源諮詢、經濟學人資訊部和非洲國際經委會，胡志明市在世界上最昂貴的城市名單上排名132。

名字起源

高棉名 
此地區被高棉人稱為“波雷諾哥”（）意思是“王家森林”。今日胡志明市的堤岸地區曾是柬埔寨副王安南二世的駐地。現時，柬埔寨與居於湄公河三角洲的高棉人稱胡志明市為波雷諾哥市（）。

據周達觀《眞臘風土記》記載，吳哥時代有一屬地名為「雉棍」，學者許肇琳認為這可能是後來的西貢，原因是「雉棍」與越南人稱「柴棍」、華僑稱「堤岸」、「宅棍」的讀音相近。

占語 
占婆雖在越南南方，但其領地緊挨下柬埔寨。不過，由於二者緊密的交流，占語中有對該城的稱呼：“Baigaur”。

越南語、粵語及老撾語 
來自北方的京族、華族人統治該城後，稱之爲“”（）、“堤岸”（）。二者均可能來源於對高棉語的音譯，但也均在各自語言中存在意義。據傳說，“”一名源自某位越南人的名字，但仍存有爭議。越南語中“棍”字也有棉花的意思，因此“柴棍”可能指的是高棉人在此種植的木棉樹。

在法國殖民統治以前，官方名稱為越南朝廷自創的來源於漢語文言文的嘉定（）。至1862年，法國人決定取消「嘉定」一名，改用廣為人知的「柴棍」，华人译作“西貢”（）。老撾人稱“Cai-ngon”，類似於粵語“堤岸”。

現今名稱 
1945年8月15日日本无条件投降后，印度支那共产党发起了“八月革命”。1946年8月底，印支共产党南方局召开会议决议“请国会和政府马上将西贡市更名为胡志明市，以象征南部人民坚决战斗、不怕牺牲以回到祖国怀抱的决心”。1946年8月27日《救国》报头版头条刊登“西贡市从现在起更名为胡志明市”的通栏大标题。

美国《时代周刊》杂志1975年5月12日期，封面为红色越南地图与胡志明的头像，底栏标题《THE VICTOR》（《胜利者》），在越南地图上西贡的位置用一颗黄色五星来标注，旁边写着“HO CHI MINH CITY”（“胡志明市”），以此来报道1975年4月30日，北越军队攻占西贡时的情景。

1976年7月2日，全國統一後，為紀念越南共產黨的主要創立者、勞動黨主席胡志明，便將西貢改名為“胡志明市”（越南語為「，汉喃文为「」，簡稱“TPHCM”；英語翻譯成“”，簡稱“HCMC”；法語翻譯成“”，簡稱“HCMV”）；“西貢”一名在當今特指市內的中心商業區，並時常出現在公司名稱、文章標題和語言研究中。胡志明市的國際機場新山一國際機場的IATA代碼仍為南越時期西貢的英文縮寫SGN、市內的西貢河、西貢港、西貢車站亦仍沿用西貢之舊名。

地理 
胡志明市大致位於北緯10度、東經106度，在越南東南部，距離河內1,760公里，平均海拔為19米。西北方、西方毗鄰西寧省和平陽省，東方、東南方為同奈省和巴地-頭頓省，西方隆安省，南與沿海15公里長。城市佔地面積的2095平方公里，延伸到糾支19公里（從柬埔寨邊境），下至可以吉奧在南海中國海岸。從最北端的距離點（糾支縣富美興社）到最南端（隆安和社）為102公里，從東端（第九郡）到最西邊（平政縣平政社）為47公里。

歷史 
胡志明市起初只是一個小漁村，名為“波雷諾哥”，四處均為沼澤地。此地的原住民—柬埔寨高棉人在此居住多個世紀，將此地逐漸發展成眞臘的重要貿易港口。此地带又因水网密布而被稱為“水眞臘”。

1623年，柬埔寨國王吉·哲塔二世迎娶阮主阮福源的女儿阮氏玉萬之后，准許越南流民移居波雷諾哥，躲避越南南阮北鄭間的內戰，同時增建房屋供難民居住，并允许阮主派遣官员在此征收赋税。但積弱的柬埔寨王國無法應付大量涌入的越南人之難民潮，波雷諾哥漸漸地變成越南人占多数的地方，亦開始被稱為「西貢」。

1698年，越南南方的阮主派遣官員阮有鏡攻占此地，遂將之正式納入越南版圖。阮主在西贡设立嘉定府和新平县、福隆县1府2县，并在2县分别设置藩镇营和镇边营。阮有鏡因發展西貢的功勞，而獲後世讚頌。

1771年，广南国爆发西山起义，并席卷全国。北方郑主趁机派兵进攻广南国首都顺化。阮主阮福淳率领公族和官员渡海南逃，经平顺渭泥到达西贡，随后又向南逃亡。

1790年，旧阮领袖阮福映以西贡为复国基地，修建“八卦城”，称为“嘉定京城”。直到1801年，阮福映全面占领内路，将首都迁回顺化富春。次年（1802年），阮福映改嘉定府为嘉定镇，统辖南部诸营。并于1808年再改为嘉定城，改藩镇营为藩安镇。1832年，明命帝推行区划改革，废除嘉定城，改藩安镇为藩安省，随后又改为嘉定省，重新使用“嘉定”一名。

1833年，原嘉定城总镇黎文悦的养子黎文𠐤在嘉定起兵叛乱，掀起了波及南圻各地的黎文𠐤之乱。明命帝耗费1年时间才将这场叛乱镇压下去。

1859年，法軍入侵，西貢成為法國殖民地，法國殖民政府將嘉定改爲從“柴棍”歐化得來的名稱“Saïgon”，即“西貢”。在此期間，法國人修建了一些著名的建築物。1931年，西貢與堤岸合併成爲西貢─堤岸地區（西堤联区），但保留兩市的分別城市地位。

1945年8月，越南共產黨發動八月革命，宣告獨立及脫離法國殖民統治。1949年，受法國政府支持的阮朝末代皇帝保大帝在西貢重建政權，其後於1955年成立的越南共和國亦定都於此，1956年西貢─堤岸正式合併為“西貢都城”。之後西貢成了南越的軍政大本營和商業貿易中心，越南戰爭期間有駐越美軍司令部、中情局、中華民國軍事顧問團、韓國軍司令部等外國的機構進駐，並一度以間諜活動、政治鬥爭活躍而著名。

1975年4月30日，越南南方共和国攻占西贡，越南戰爭结束（在美國，稱之為「西貢陷落」；在越南，則稱之為「西貢解放」）。5月3日，越南南方共和国临时革命政府将南越的西贡和嘉定省合并为西贡-嘉定市。

西贡─嘉定市包括原西贡都城全境11郡、嘉定省旧邑郡、新平郡、旭门郡、守德郡、平政郡、茹𦨭郡6郡、厚义省纠支郡1郡、平阳省富和郡1郡、隆安省芹湥郡合福社1社、厚义省德和郡德和社部分区域。全市下辖第一郡、第二郡、第三郡、第四郡、第五郡、第六郡、第七郡、第八郡、第九郡、第十郡、第十一郡、平和郡（原旧邑郡平和社）、盛美西郡、亨通郡（原旧邑郡亨通社）、通西会郡（包括原旧邑郡安仁社）、富润郡（原新平郡富润社）、新山二郡（包括原新平郡新富社、富寿和社）、新山和郡（原新平郡新山和社）、纠支县（原纠支郡和富和郡合并）、平政县（原平政郡和新平郡永禄社、平兴和社、德和郡德和社部分区域改制的永利社）、旭门县（原旭门郡和旧邑郡安富东社、盛禄村社）、茹𦨭县（原茹𦨭郡和芹湥郡合福社）、守德县18郡5县。

1976年5月20日，西贡-嘉定市革命人民委员会通过合并行政区划单位的决议，第二郡并入第一郡，第七郡并入第八郡，平和郡和盛美西郡合并为平盛郡，亨通郡和通西会郡合并为旧邑郡，新山二郡和新山和郡合并为新平郡，第九郡分成首添社和安庆社2社并入守德县。合并之后，西贡-嘉定市仍辖第一郡、第三郡、第四郡、第五郡、第六郡、第八郡、第十郡、第十一郡、平盛郡、旧邑郡、富润郡、新平郡、纠支县、平政县、旭门县、茹𦨭县、守德县12郡5县。

1976年7月2日，越南社會主義共和國成立，北越為紀念其政權創立人，原越南勞動黨主席胡志明，將西贡-嘉定市更名為胡志明市。而西貢一名在今越南仍廣為流傳，成為胡志明市第一郡的俗名。

1976年9月18日，崑岛县划归胡志明市管辖。

1977年1月15日，崑岛县划归后江省管辖。

1978年12月29日，同奈省沿海县划归胡志明市管辖。

1991年12月18日，沿海县更名为芹蒢县。

1997年1月6日，守德县分设为守德郡、第二郡和第九郡，茹𦨭县析置第七郡，旭门县析置第十二郡。

2003年11月5日，平政县析置平新郡，新平郡析置新富郡。

2020年12月9日，守德郡、第二郡和第九郡合并为守德市。

行政區划 
胡志明市下辖16郡1市5縣，市人民委员会位于第一郡。
 第一郡（Quận 1）
 第三郡（Quận 3）
 第四郡（Quận 4）
 第五郡（Quận 5）
 第六郡（Quận 6）
 第七郡（Quận 7）
 第八郡（Quận 8）
 第十郡（Quận 10）
 第十一郡（Quận 11）
 第十二郡（Quận 12）
 平新郡（Quận Bình Tân）
 平盛郡（Quận Bình Thạnh）
 旧邑郡（Quận Gò Vấp）
 富润郡（Quận Phú Nhuận）
 新平郡（Quận Tân Bình）
 新富郡（Quận Tân Phú）
 守德市（Thành phố Thủ Đức）
 平政县（Huyện Bình Chánh）
 芹蒢县（Huyện Cần Giờ）
 纠支县（Huyện Củ Chi）
 旭门县（Huyện Hóc Môn）
 茹𦨭县（Huyện Nhà Bè）

政府 

胡志明市人民委員會（市政府）是一個13名成員組成的行政機關，負責管理城市。目前的主席是阮成鋒，有幾個副主席和有關委員會的主任負責各部門。市立法机构稱為人民議會，由95個代表組成。政府和議會均服從於越南共產黨委員會的領導，現任市委書記是阮文年。按職務，市委書記位列第一，市人民委員會主席位列第二位，而市人民议会主席位列第三位。

氣候 
胡志明市是熱帶季風氣候，平均濕度為75%。位於越南的南方因此天氣較熱，四季如夏，冬季偶爾會有寒潮，但溫度仍尚稱溫暖，因此，透過雨量將一年分為兩個明顯的季節，雨季介於五月到十一月之間，平均降雨量大約為 1,800mm（71 in）（一年有大約150個雨天）。乾季介於十二月到四月之間。年平均溫度為28 °C（82 °F），年最高溫有時發生在四月下旬的中午達到39 °C（102 °F），最低溫發生在十二月下旬的凌晨會下降到16 °C（61 °F） 。

人口統計 

胡志明市的人口，於2004年10月1日截止的人口調查，是6,117,251人（其中19個​​內地區有5,140,412人，5個遠郊區縣有976,839人），在2007年中旬全市人口為6,650,942人。2009年人口普查顯示，全市人口為7,162,864人，約佔越南人口8.34％，使其成為全越人口最集中的地區，也是人口最多的省級行政區。作為越南最大的經濟和金融中心，近年來胡志明市吸引了越來越多的外省移民，因此人口仍然快速增長。

經濟 

胡志明市經濟胡志明市 (1975年前稱為西貢) 不但越南最大的城市， 而且是越南最重要經濟中心。這個城市只佔全國土地面積的0.6%，但人口佔超過8%，並佔了越南國內生產總值的20.2%、工業產值佔全國27.9%、外國直接投資佔全國34.9%。2005年，城市有434.40萬勞動人口。到2009年，人均GDP達到2,800美元，而越南的人均GDP为1,042美元，因此遠遠高出國內其他地方（依2021年的統計，胡志明市人均GDP已达到6,173美元，全越人均GDP則达到3,000美元。）。

胡志明市的經濟涵蓋不同領域，從採礦、海產品加工、農業、施工至旅遊、金融業、貿易。國有部門佔33.3%，私營部門4.6%，餘下的其他外國企業在規定的百分比。至於經濟結構而言，服務業佔51.1%，工業和建築業佔47.7%，林業、農業和其他佔了1.2%。在胡志明市的消費需求是遠高於越南其他省市，其中高於河內1.5倍。

市內有大約30萬的企業，包括許多大型企業，涉及高科技、電子、加工、輕工業等行業，還從事建築、建材和農業產品。原油產業是胡志明市一個較新的流行產業，投資者仍然注入大量資金。共有本地私人投資160,000億盾（100億美元）的18,500名新成立的公司。投資對象以高科技、房地產項目最為熱門。目前，全市有15個工業園區和加工出口區，除了光中軟體園區和胡志明市高科技園區。英特爾投資約10億美元。超過50家銀行與數百個分支機構和20家保險公司也位於城內。

購物 

胡志明市民的購買能力越来越高，因此市內有不少的高級商場供給市民及遊客消費。有超過180間大型、中型商場以及一些連鎖超市、商場、時裝和美容中心。一些最近開業的大規模商場和廣場包括：
 西貢中心（1997）：第一郡
 西貢交易廣場（1998）：第一郡
 鑽石廣場（1999）：第一郡
 Big C Superstore（2002）：第十五郡、第十郡
 百盛（2005-2009年）：第一郡、第五郡、第七郡、第十郡、新平郡
 Saigon Paragon（2009）：第七郡
 NowZone（2009）：第一郡
 Kumho Asiana Plaza（2010）：第一郡
 Vincom中心（2010）：第一郡
 金融塔樓下商場（2010）：第一郡
 Zen Plaza（商場有大量由越南本地的設計師創立的公司及貨品出售）
 新月灣購物中心（Crescent Mall，2011）：第七郡
 AEON Mall：新富郡(2014)、平新郡(2016)

現代化建築 

以往的胡志明市較少高層建物，西貢時代只有紅教堂、舍利寺鐘樓、前南越總統府、前美國大使館等大型地標的高度較高。

但近年來胡志明市隨經濟成長，興建了不少摩天大樓，主要集中在市中心的第一郡。現時全市最高的地標塔 81，於2018年完工，也是目前全越南最高的摩天大樓。全市第二高的金融塔共有68層、地下3層，設有辦公室、酒店。它約262.5米高，建築面積約114,000平方米，於2010年底完工，全越南第四高，全西贡第二高。較之前的西貢交易廣場高35層，除了辦公室也有大量摩天住宅，租金亦不便宜。

教育 

在胡志明市高等教育相當發達，集中了80所大學和學院，拥有超過40萬學生。包括：越南國家大學，在胡志明市有50,000名學生，是在南部地區最重要的大學，其中包括6個主要组成学院：研究所（原西貢理學院）、社會科學及人文学院（原西貢學院函）、科技学院（原富壽國家技術研究所）、國際学院、財經政法学院和新成立的資訊工程學院。

其他重要高等教育機構包括：胡志明市教育大学、經濟大學、建築大學、医學大学、農林大學（原農業和林業大學）、法學大學、技術教育大學、銀行暨工業大學、公開大學、體育和體育教育大學、美術大學、文化大學、音樂學院、西貢技術學院、範郎大學、西貢大學和省森大學。

一般來說，公立大學更具优势，因為它們比私立大學更便宜、更難以進入並拥有更高的聲譽。特别是許多知名的公立大學都集中在胡志明市。在最近幾年，越南學生有一種趋向，他們在出國進修前会进入大學。一些開設國際英語語言課程的著名學校也位于胡志明市。

醫療 
城市的醫療體系由市內近100家公共醫院以及為數眾多的私人診所組成。胡志明市目前擁有中南半島地區最完善的醫療體系，而這些醫療機構則配備有最尖端的醫療器械。完備的醫療體系和優質的醫療服務同時也吸引了大批的外國患者前來就診。市內擁有國際標準的醫院有下列所示：

 胡志明醫藥大學震興醫院
 國際醫療中心
 大水鑊醫院（Chợ Rẫy，市內最大的醫院）
 哥倫比亞-亞洲醫療中心
 法越醫院
 嘉定診所
 國際SOS
 西貢診所

姊妹城市 
 釜山市
 万象
 占巴塞省
 金邊
 馬尼拉
 莫斯科
 斯維爾德洛夫斯克州
 羅納-阿爾卑斯
 里昂
 桃園市
 上海市
 廣州市
 瀋陽市
 大阪市
 多倫多
 舊金山
 塞維亞

交通 
胡志明市主要機場是新山一國際機場，位於新平郡。新山一國際機場是目前越南最大的機場，旅客估計人數超過1250萬人次，每年在2009年，佔越南的航空客運量一半以上，它很快就會被隆城國際機場取代，定於2025年開始運作。機場設在同奈省的隆城市，離胡志明市東北部約40公里，隆城國際機場將處理國際航班，最大容量為100萬人次，2014年將全面完成，屆時新山一國際機場則只會處理國內航班。

該市位於西貢河上的位置，使它成為繁華的商業和客運港市。除了絡繹不絕的貨船，客船經營定期胡志明市之間和各目的地的越南南部和柬埔寨，包括頭頓、芹苴、湄公河三角洲和金邊。交通與胡志明市和越南南部省份的穩步增加，多年來，美國內務部和碲運河，主要航線的湄公河三角洲，收到水路車輛每年10萬，佔約13萬噸的貨物。一個項目，以疏通這些航線已獲批准，以方便運輸，必須落實到2011至2014年。

在市內，一般居民以摩托車、私家車、計程車及巴士為主要的交通工具，另外在旅遊區，有大量的三輪車等特色的交通工具供人乘坐，但價格較其他的交通工具還要高。

由於西貢河橫貫市區，西貢河隧道、首添橋（）、富美橋（）、巴哨橋（）等交通設施以聯絡兩岸。

航空 

 新山一國際機場为目前越南境内最大的机场，每年约有1550万旅客，占越南航空客运量的一半以上。
  隆城國際機場位于胡志明市东北40公里的同奈省隆城县，是胡志明市正在施工中的的国际机场。完全建成后，每年将有1亿乘客，新山一国际机场则改为服务越南国内航线。

鐵路 
 越南南北鐵路--西貢車站（越南南北鐵路終點車站）

地鐵 

胡志明市正在興建胡志明市地鐵，將是越南第二個擁有地鐵的城市（首個營運地鐵的城市是首都河內的河內都市鐵路，第一條路綫在2021年投入服務）。胡志明市地鐵目前在建設的階段，一號線及二號線正在建設，一號線將於2024年投入使用（已於2012年8月28日動工）。這條地鐵線會將濱城市場至位於第九郡仙泉公園連接，車廠設於第九郡的隆平坊。規劃師預計在2020年完工时，估計每天可以運載16萬人次，之後每天可運載63.5萬人次，到2040年每天運載量更將超過80萬人次。

另外一條連接濱城和第十二郡的地鐵線的二號線已獲政府批准。其他幾條地鐵線目前正進行可行性研究。

胡志明市地鐵項目是由直轄於胡志明市人民委員會主席的城市鐵路管理機構（MAUR）管理，該機構最近提出的計劃建議興建不少於6條地鐵線。

航運 
 西貢港（貨運）

巴士 

檳城市場對面有個大型巴士總站。附近還有：陳興道像（民族英雄）、新世界旅館、923公園（原台灣景文集團投資旅館預定地）。

旅游 
胡志明市的旅途景點集中，有大量法國殖民時代的建築物，另外亦有不少有關越戰的博物館，旅遊設施等給旅客參觀。如今，城市的核心仍然是具有廣泛的裝飾優雅的林蔭大道和歷史悠久的法國殖民建築。最突出的建築，在市中心的統一宮、市政府、市劇院、市郵政局、國家銀行營業廳、市人民法院和西貢聖母聖殿主教座堂。一些歷史悠久的酒店都在Majestic酒店，建於法國殖民時代，雷克斯酒店，帆船酒店的一些前流連場所為美國軍官和戰地記者在1960年代和1970年代。

 糾支地道
 統一宮
 舍利寺
 胡志明市中心郵政局
 西貢聖母聖殿主教座堂
 戰爭遺跡博物館
 胡志明市大劇院
 仙泉旅遊公園
 胡志明市人民委員會大廳
 西貢草禽園
 范五老街
 堤岸（）

全市有各類博物館，如胡志明市博物館（1975—1999年名為革命博物館）、越南歷史博物館、戰爭遺跡博物館、越南妇女博物馆、胡志明市美術館、東南武裝部隊博物館及芽榮紀念館。

除了市政劇院，還有其他地方的娛樂如：濱城和華平劇院和蘭映音樂舞台、、仙泉旅遊公園和海灘度假勝地。胡志明市有數百家電影院和劇院，電影院和具有戲劇性的票務收入佔60-70％，對越南的總收入在這個行業。

像許多越南的城市，全市擁有眾多的餐廳，供應典型的越南菜餚，如河粉或米粉。

媒體 

胡志明市的媒體業在全國最為發達。胡志明市有七家日報：《西貢解放日報》（）、《年青》（）、《青年》（）、《勞動者》（）、《體育》（）、《法律》（）和《西貢時報》（）。全市有數百家印刷廠和出版社，大量的書店和一家被廣泛接入的公共和校園網路。胡志明市電視台（HTV）是全國第二大電視台，僅次於越南電視台（VTV）。多數主流國際電視頻道通過SCTV和HTVC兩個有線電視網路接入，有數百萬的收視率。胡志明市之聲是越南南部最大的廣播電台。

網際網路，尤其是ADSL連結發展迅速。有超過2,200,000名訂閱用戶和大約550萬活躍用戶。胡志明市有超過200萬固定電話用戶及5000萬行動手機用戶（後者以20%的速度增長）。

體育和娛樂 
有91個足球場，86個游泳池，256個健身房座落胡志明市。市裏最大的體育場是有25000個座位的統一體育場，位於第10郡第6坊陶維慈街。第二大的是第七軍區體育場，位於新平郡新山一機場附近，2007年曾為亞足聯亞洲杯決賽場地。除了作為一個體育場館，它也是一音樂學校的位址。富壽馬場，是另一個殖民時代建立的運動場地，也是在越南唯一的賽馬場。市體育運動部還管理一些俱樂部，包括潘廷逢、清多、歇驕等。

胡志明市有一些足球俱樂部。最大的俱樂部是胡志明市足球會，主場地在統一體育場。他們贏得四次越南足球甲级联赛的冠軍（1986年，1993-94，1997年和2001-02）。胡志明市公安足球俱樂部在1995年贏得了聯賽冠軍。

胡志明市承載了一些國際體育賽事，一年四季如AFF室內五人足球錦標賽和越南垂直競跑。也有其他一些體育代表隊，如排球、籃球、象棋、田徑、乒乓球。

参考文献

外部連結 

 胡志明市电子信息门户网站
 胡志明景点
 維客旅行上的胡志明市 
 
 谷歌地圖

参见 

 富美興都市區

 
H
1698年建立的聚居地
细胞（）旧称䏭，是生物体结构和功能的基本单位。它是除了病毒之外全部有完整生命力的生物的最小单位，也经常被称为生命的积木（病毒仅由DNA/RNA组成，并由蛋白质和脂肪包裹其外）。细胞可分為兩大類：原核细胞和真核细胞。细菌界和古菌界的生物由原核细胞构成。原生生物，真菌，植物和动物均由真核细胞构成。

生物可分为单细胞生物（仅由单粒细胞构成，包括大多数的细菌）和多细胞生物，人体包含数十万亿粒细胞（局部样本实验估计总计约3.72 × 1013粒）。植物细胞和动物细胞的大小在1μm到100μm之间，所以在显微镜下可见。

細胞生物學，舊稱細胞學是研究細胞的形態結構、生理機能、發育、生活史，以及各種胞器及訊息傳遞路徑的學科，可根據研究的尺度來分類，包括顯微水平，超微水平和分子水平等不同層次研究細胞的結構、功能及生命活動。

解剖学

生物界由两种细胞构成：原核细胞和真核细胞。生命最先演化成原核细胞；地球上存在生命的最初的15亿年间，原核细胞是唯一的生存形式。化石证据可推断出生命演化成真核细胞是在大约21亿年以前。真核细胞最大的特点是其内部包含了以膜封围的细胞核来存储DNA。真核（eukaryotic）一词源自希腊语，其中前缀“eu”是“真正的”（true）意思，而“karyon”是内核的意思，这里指细胞核（nucleus）。原核（prokaryotic）是指“在细胞核出现之前”，其中前缀“pro”是“在…之前”（before）的意思，映射了原核细胞是在真核细胞之前出现的事实。

原核细胞

原核细胞比真核细胞更简单因此也更小，它没有真核细胞中的细胞核和各种的细胞器。原核细胞分两种：细菌和古菌；他们拥有相似的结构。构成原核细胞的核物质的是直接與细胞质接触的单條染色体。这片未與细胞质完全隔离的区域称为拟核。从结构上看，原核细胞分三区：
 外形，鞭毛和纤毛保护细胞的表面。由蛋白质构成的这种结构使得细胞可以自由运动并且方便细胞间的通讯（并非所有原核细胞都包含鞭毛或纤毛）；
 包围着细胞的是——通常包括细胞壁及其下层的细胞膜，但是有些细菌在其外层覆盖着荚膜。包膜增强细胞的坚硬度，并通过保护性的过滤功能将细胞與其外部环境隔离。多数的原核生物都有细胞壁，但支原体（细菌）和古細菌例外。细菌的细胞壁由肽聚糖构成，作为第二道屏障来隔离外界的干扰。它同时可以防止细胞由于过度膨胀及高张环境下的渗透压而破裂。一些真核细胞（如植物和真菌）也包含有细胞壁。
细胞内部是细胞质，包含了染色体组（DNA），核糖体和各种其他的包括物（inclusion）。染色体通常是环形分子（特例是一种细菌，伯氏疏螺旋体，引发莱姆病）。 

虽然原核细胞没有细胞核，但是紧缩后的DNA会形成拟核。原核细胞拟核外可携带环形的，称为质粒；质粒可提供额外的功能，如对抗生素的耐药性。

真核细胞

植物，动物，真菌，黏菌，原生动物，及藻类均属于真核生物。这类细胞，其宽度可达典型原核细胞宽度的15倍，而体积可达原核细胞的1000倍。原核细胞和真核细胞的最大不同点在于真核细胞内包含有以膜边界的隔间，这些隔间是进行特定的新陈代谢活动的场所。其中最重要的是细胞核，这隔间正是遗传物质DNA的所在地。细胞核是真核细胞命名的由来，它的意思是“真正带细胞核的细胞”。其他的不同点包括：  
 真核细胞中细胞膜的功能與其在原核细胞中的功能类似，仅在结构上有些微不同。真核细胞可能有也可能没有细胞壁。
 真核细胞的DNA排列成一條或以上线性分子，與组织蛋白紧扣而形成染色体。所有的染色体被保存在细胞核内，由核膜将其與细胞质分隔开。某些细胞器例如线粒体拥有自身的DNA。
 很多真核细胞长有“初生纤毛”。初生纤毛在嗅觉感觉、机械感觉和热感觉等功能上发挥着重要的作用。因此纤毛“可被视为传感器似的触角，用以协调大量的细胞信号传导，有时为纤毛运动，或者是另一种情况下为细胞分裂和变异传递信息。”

 真核细胞可以通过纤毛或鞭毛来移动。其鞭毛比原核细胞更复杂。

{| class="wikitable" border="1" style="margin:auto; border:1px solid gray; border-collapse:collapse;"
|+表2:动植物细胞的结构比较表
|--------
|
!典型的动物细胞
!典型的植物细胞
|-
! 细胞器官
|
 细胞核
 核仁
 核糖体
 细胞质
 粗糙内质网
 平滑内质网
 高尔基体
 囊泡
 溶酶体
 线粒体
 细胞骨架
 细胞膜
 中心体
 中心粒
|
 细胞核
 核仁
 核糖体
 细胞质
 粗糙内质网
 平滑内质网
 高基氏体
 囊泡
液胞
 线粒体
色素体及衍生物
 细胞骨架
 细胞膜
细胞壁
|}

 亚细胞成分 
細胞是生物體的構造和生理的基本單位，卻不能因此認為所有的生物細胞都相同，即使在同一粒粒體內，也有因為分化而產生各式各樣外觀與功能不同的細胞，即使相同種類的細胞，也可能正在執行的生理工作也有差異，但是基本上彼此都有共同的基本構造。

 細胞膜

細胞膜為細胞與環境之間以及胞器與細胞質之間的分界，能夠調節物質的進出，而膜上的蛋白質有許多種類，有的可以適時協助物質進出，有的能夠傳遞訊息，有的則負責防禦（免疫系統）的功能。细胞膜（又称原生质膜）为细胞结构中分隔细胞内、外不同介质和组成成份的界面。原生质膜普遍认为由磷脂质双层分子作为基本单位重复而成，其上镶嵌有各种类型的膜蛋白以及與膜蛋白结合的糖和糖脂。
原生质膜是细胞與周围环境和细胞與细胞间进行物质交换和信息传递的重要通道。原生质膜通过其上的孔隙和跨膜蛋白的某些性质，达到有选择性的，可调控的物质运输作用。

 細胞質

細胞膜就像塑膠袋一樣，裝著滿滿的液狀、膠體狀的細胞質，可粗略分為细胞质基质和细胞器。細胞質含有維持生命現象所需要的基本物質，例如醣類、脂質、蛋白質、與蛋白質合成有關的核糖核酸，因此也是整粒細胞運作的主要場所，透過細胞膜外接收的訊息、細胞內部的物質，共同調節基因的表現，影響生理活動。另外，細胞質內部也有多種網狀構造，稱為細胞骨架（Cytoskeleton），可以協助維持細胞形狀，也能引導內部物質的移動，一些細胞骨架會於細胞分裂時，形成可以透過染色而觀察的紡錘絲，有一些骨架更能幫助細胞運動。

细胞器 

細胞核（nucleus）——具有雙層膜的胞器，細胞核是操控整粒細胞的控制站，主要攜帶遺傳物質（DNA），包括染色體（去氧核糖核酸加上一些特殊的蛋白質）、核糖核酸等，核膜上有許多小孔稱做核孔，由數十種特殊的蛋白組成特別的構造，容許一些物質自由通過，但是分子量很大的核糖核酸、蛋白質就必須依賴這些蛋白輔助，以消耗能量的主動運輸，來往於細胞質跟細胞核之間。細胞分裂的期間可以看到細胞核中最顯著的構造——核仁，其組成為核糖體RNA，以及合成核糖體所需的蛋白質。除核仁外，细胞核中还有许多其它核细胞器，如柯浩体，PML体等。有趣的是，有些細胞為了執行特別的工作而沒有細胞核：哺乳綱動物的紅血球為了減少消耗攜帶的氧氣，所以成熟後沒有細胞核；植物的篩管、導管、假導管為了運輸功能，成熟後沒有細胞核。

核仁（nucleolus）——是真核细胞的細胞核中最巨大的結構，其主要功能是核糖體的合成與組裝。其他功能還包括組裝信號識別顆粒，同時也是細胞壓力反應的一部分。

內質網（endoplasmic reticulum）——有一部分的細胞核核膜會向細胞質延伸，形成許多相通的小管與囊袋，構成迷宮狀的網路，稱為內質網，部分內質網上附著著核糖體，稱為粗面内质网，其他的部分則稱為滑面内质网。而平滑內質網上有特殊的酶系統，負責合成脂質，也能夠氧化有毒物質以減低毒性，在肝臟協助可調節血糖，在肌肉細胞可儲存許多鈣離子協助肌肉收縮；粗糙內質網則和蛋白質的合成有密切關聯，附著在粗糙內質網的核糖體所製造的蛋白質，主要運送到膜上，或是分泌出細胞之外。

核糖體（ribosomes）——負責合成蛋白質的胞器，由大、小兩粒次單元組成，次單元之中有核糖體RNA和核糖體特有的蛋白質，在細胞質中，接受細胞核的遺傳訊息、細胞外的刺激訊息，以合成蛋白質，可分為游離核糖體（Free ribosomes）與附著核糖體（Bound ribosomes），前者所製造之蛋白質專用於細胞質內部（不含胞器內部），後者則先經過內質網腔修飾，以小囊泡運輸到高基氏體做進一步的分類與修飾，完成的蛋白質主要包裝在胞器之中、運到膜上、或是運出細胞之外。

高基氏體—— 是好幾粒扁平的囊袋相疊而成，而且有固定的方向性，彼此之間並不相通。主要負責蛋白質的修飾、分類與輸送，從粗糙內質網合成的蛋白質被包在小囊泡中首先送到高基氏體，在這裡一些酶會將蛋白質修飾，例如加上一段特別的糖類標記，而許多脂質、糖類也會在這裡合成並且修飾，隨後再利用小囊泡（vesicles）往外運輸。

溶體—— 又称“溶酶体”，是單層膜的囊狀胞器，內部含有數十種從高基氏體送來的水解酶（hydrolytic enzymes），這些酶（或是稱做酵素）在弱酸的環境之下（通常為PH值5.0）能有效分解生命所需的有机物質，許多透過細胞吞噬的物質，會先形成食泡（Food vacuole），然後跟溶體融合並且進行消化。另外溶體也對老舊、損壞的胞器和細胞質進行分解，產生的小分子隨後可再次被細胞利用，一旦溶體破裂釋放出水解酶，細胞就會被分解，許多細胞凋亡的程序都與溶體有關，例如：蝌蚪變成青蛙尾巴的消失、人類胚胎手指的形成。

液泡（液胞） ——是另一種囊狀的單層膜胞器，在細胞中扮演不同角色，形狀可大可小。通常植物的液胞較大。在原生動物，例如草履蟲，液胞扮演伸縮泡的功能，將過多的水分收集並排出體外；大多數植物細胞液胞在細胞成熟後，佔有大部分的細胞體積，可以儲存水分、存放色素，有些種類植物的液胞更能夠協助光合作用的進行，另外液胞也有一粒很大的功能：協助細胞往大體積的方向演化同時，能夠使得細胞質的表面積變大，有利物質交換。

粒線體（mitochondrion）——主要協助細胞呼吸，並且產生細胞使用能量最直接的形式，三磷酸腺苷。特別的是粒線體有自己的遺傳分子，與細胞核的遺傳物質不同，只遺傳到這粒胞器的子代胞器，而不是子代細胞，能夠讓粒線體自我分裂增殖，製造本身需要的一些蛋白質，但是仍有一些調節控制的過程受到細胞核的影響，更重要的是，粒線體基因只在母系遺傳，不遵守孟德爾遺傳律，有助於研究人類演化的研究。必須特別注意的是，「粒線體」不應該誤寫為「-{zh-cn:腺粒体; zh-hk:腺粒體; zh-tw:粒腺體;}-」。粒線體之所以如此稱呼，是因為在顯微鏡下有兩類主要的外觀，是一種雙層膜的胞器，外膜平滑，內膜則朝內部形成皺摺狀的構造稱為摺襞，目的是為了增加生理作用的表面積，摺襞之間充滿基質，其中有許多的代謝反應進行。

葉綠體 ——也是雙層膜狀的胞器，與粒線體類似，有自己的遺傳物質，能夠自己分裂增殖，自製本身所需的一些蛋白質。主要功能是進行光合作用，藉由光能產生營養物質，也就是吸收光能，轉變成化學能，並藉此將無機物（二氧化碳和水）合成為有機物（醣類）。光表示光能，合表示合成。

细胞膜之外的结构
 細胞壁

分類在細菌、真菌、植物的生物，其組成的細胞都具有細胞壁，而原生生物則有一部分的生物體具有此構造，但是動物沒有。細胞壁是由細胞質的分泌物構成，在電子顯微鏡的發明之後，有許多的研究因此可以讓人們知道，其成分與組成。而細胞壁可以保護細胞減少外界傷害、維持形狀，並且避免因為水分過多而脹破。
 植物細胞壁主要成分是纖維素，經過有系統的編織形成網狀的外壁。可分為中膠層、初生細胞壁、次生細胞壁。中膠層是植物細胞剛分裂完成的子細胞之間，最先形成的間隔，主要成份是果膠質（一種多醣類），隨後在中膠層兩側形成初生細胞壁，初生細胞壁主要由果膠質、木質素和少量的蛋白質構成。次生細胞壁主要由纖維素組成的纖維排列而成，如同一條一條的線以接近直角的方式排列，再以木質素等多醣類黏接。
 真菌細胞壁則是由幾丁質、纖維素等多醣類組成，其中幾丁質是含有碳水化合物和氨，性柔软，有弹性，與钙盐混杂则硬化，形成节肢动物的外骨骼。几丁质不溶于水、酒精、弱酸和弱碱等液体，有保护功能。
 細菌細胞壁組成以肽聚糖為主。

 原核生物 
 荚膜 
部分细菌，在细胞膜和细胞壁外还有着胶状荚膜（Bacterial capsule）。荚膜可以是多糖的，例如在肺炎球菌與脑膜炎双球菌中，或是多肽的，例如在炭疽芽孢杆菌，或是玻尿酸的，例如在链球菌属中。荚膜没有被正常的染色方案标记，并且可以被或甲基蓝检测到；这允许用于观察的细胞之间的较高对比度。

 鞭毛 
鞭毛是讓细胞移动的细胞器。细菌鞭毛从细胞质延伸，穿过细胞膜，并通过细胞壁挤出。它们是长而粗的线状附属物，亦是天然蛋白质。一种不同类型的鞭毛在古菌中被发现，在真核生物中亦发现了另一种不同类型的鞭毛。

 菌毛 
菌毛，也被称为性菌毛，是在细菌表面上发现的短而薄的头发状细丝。菌毛或性菌毛由称为（抗原性）的蛋白质形成，并负责将细菌附着于人细胞的特定受体（细胞粘附）。有特定类型的特定菌毛會進行细菌接合。

 细胞过程 
 增殖及调控 
细胞生长到一定程度，不是繁殖就是死亡。细胞分裂后产生的新细胞生长增大，随后又平均地分裂成两粒和原来母细胞“一样”的子细胞，细胞这种生长與分裂的循环称為细胞周期或有丝分裂周期。

较为普遍的细胞分裂方式为有丝分裂和减数分裂。在生物的个体发育中，这两种分裂方式交替发生，以保证生物种族的延续。

 分化與基因表达 
细胞分化是个体发育过程中细胞之间产生稳定差异的过程。所以，细胞分化是指同源细胞通过分裂，发生形态、结构與功能特征稳定差异的过程。

细胞分化的实质是基因选择性表达的结果，在个体发育过程中基因按照一定程序相继活化的现象，称为基因的差次表达（differential expression）或顺序表达（Sequential expression）。即在同一时间内不是所有的基因都具活性，而是有的有活性，有的无活性，有些细胞是这部分基因有活性，有些细胞则是另外一些基因有活性。组织特异性基因和管家基因一类是维持细胞最基本生命活动的基因，是所有一切细胞都需具备的，由此译制基本生命活动所必需的结构和功能蛋白。这类基因称“House-keeping gene”，译为“管家基因”，它们與细胞分化关系不大。如编码與细胞分裂、能量代谢、细胞基本建成有关的蛋白质的基因属此类。另一类是译制特异蛋白质的基因，與细胞的基本生存无直接关系，但與细胞分化关系密切，被称为“Luxury gene”，译为奢侈基因。组合调控引发组织特异性基因的表达'''
弄清了细胞分化的实质，研究者们便把注意力集中到基因选择表达的控制机理方面。除细胞核與细胞质的相互作用对细胞分化的影响外，包括环境在内的诸多因素均对细胞分化有重要的影响。

细胞衰老與凋亡 

细胞衰老的研究只是整門衰老生物学（老年学，人类学）研究中的一部分。所谓衰老生物学（biology of senescence，或称老年学、老人学，gerontology）是研究生物衰老的现象、过程和规律。其任务是要揭示生物（人类）衰老的特征，探索发生衰老的原因和机理，寻找推迟衰老的方法，根本目的在于延长生物（人类）的寿命。

多细胞有机体细胞，依寿命长短不同可划分为两类，即干细胞和功能细胞。干细胞在一生都保持分裂能力，直到达到最高分裂次数便衰老死亡。如表皮生发层细胞，生血干细胞等。

细胞死亡是细胞衰老的结果，是细胞生命现象的终止。包括急性死亡（细胞坏死）和程序化死亡（细胞凋亡）。细胞死亡最显著的现象，是原生质的凝固。事实上细胞死亡是渐进过程，要决定细胞何时已死亡頗為困难。除非用固定液等人为因素瞬间使其死亡。那么，怎样鉴定细胞是否死亡了呢？通常采用活体染色法来鉴定。如用中性红染色时，生活细胞只有液泡系染成红色，如果染料扩散，细胞质和细胞核都染成红色，则标志这细胞已死亡。

细胞凋亡是主动由基因决定自动结束生命的过程，所以也常称为程序化细胞死亡。凋亡细胞将被吞噬细胞吞噬。这一假说是基于Hayflick界限提出的：1961年Hayflick根据人胚胎细胞的传代培养实验提出。指细胞在发育的一定阶段出现正常的自然死亡，它與细胞的病理死亡有根本的区别。细胞凋亡对于多细胞生物个体发育的正常进行，自稳平衡的保持以及抵御外界各种因素的干扰方面都起着非常关键的作用。例如：蝌蚪尾的消失，骨髓和肠的细胞凋亡，脊椎动物的神经系统的发育，发育过程中手和足的成形过程。

细胞的研究历史 

细胞是由英国科学家罗伯特·胡克於1665年发现的。當時他透過顯微鏡觀察軟木塞時看到一格一格的細胞壁，命名為細胞(cell)，這粒名詞就此誕生。當時罗伯特·胡克所看到的細胞只是細胞壁，還不是現在所定義的細胞。细胞學說最早由马蒂亚斯·雅各布·施莱登和泰奥多尔·施旺提出。現代细胞理論的内容包括：所有生物均由一粒或以上细胞组成，细胞由原已存在的细胞分裂而来，生物最重要的功能在细胞内完成，所有细胞均包含有控制功能和传递繁殖信息所必须的遗传物质。细胞（cell）一词来源于拉丁语cella，意为“狭窄的房间”。罗伯特·胡克最先使用该词作为描述性术语来表述“最小的生物组成结构”，在他1665年出版的书中他把通过显微镜所看到的软木塞细胞與僧院中僧侣所居住的小房间来比较。而這樣觀察到的細胞早已死亡，僅能看到殘存的植物細胞壁，雖然他並非真的看見一粒生命的單位（因為無生命跡象）後世的科學家仍認為其功不可沒，一般而言還是將他當作發現細胞的第一人。而事實上真正首先發現活細胞的，還是荷蘭生物學家列文虎克。
 1674年，列文虎克以自製的鏡片，由雨水、乃至於他自己的口中發現微生物，他也是歷史上可找到的第一粒發現細菌的業餘科學家。
 1809年，法國博物學家（博物學即二十世紀後期所稱的生物學、生命科學等的總稱）拉馬克提出：「所有生物體都由細胞所組成，細胞裡面都含有些會流動的『液體』。」卻沒有具體的觀察證據支持這說法。
 1824年，法國植物學家亨利·杜特罗歇（1776年－1847年）在論文中提出「細胞確實是生物體的基本構造」又因為植物細胞比動物細胞多了細胞壁，因此觀察技術還不成熟的時候比動物細胞更容易觀察，也因此這說法先被植物學者接受。
 1839年，德國動物學家泰奧多爾·施旺進一步發現動物細胞裡有細胞核，核的周圍有液狀物質，在外圈還有一層膜，卻沒有細胞壁，他認為細胞的主要部分是細胞核而非外圈的細胞壁。同一時期，德國植物學家馬蒂亞斯·施萊登以植物為材料，研究結果獲得與許旺相同的結論，他們都認為「動植物皆由細胞及細胞的衍生物所構成」，這就是細胞學說的基礎。
 在德國泰奧多爾·施旺和馬蒂亞斯·施萊登之後的十年，科學家陸續發現新的證據，證明細胞都是從原來就存在的細胞分裂而來，而至21世紀初期的細胞學說大致上可以簡述為以下三點：細胞為一切生物的構造單位、細胞為一切生物的生理單位、細胞由原已生存的細胞分裂而來。<細胞是生物體構造與機能的基本單位>
 细胞最早作为和製漢語出现在日本兰学家宇田川榕菴1834年的著作《植学啓原》中。据沈国威研究，《植学啟原》中的“细胞”是指小胞，而不是cell。

 1858年，苏格兰传教士韦廉臣与中國数学家李善蘭翻译的《植物學》中首次把“cell”翻译为「細胞」，该书将这词传到日本，在日本成为标准译法，19世纪末至20世纪初该词传回中国。
 作為醫生的孫文則把cell譯作「生元」。
 1855年：鲁道夫·菲尔绍说新细胞来自预先存在细胞的细胞分裂（omnis cellula ex cellula）。
 1859年：路易·巴斯德通过实验证否生命自发发生（generatio spontanea）（尽管弗朗切斯科·雷迪已经在1668年进行了一项实验，得到相同的结论）。
 1931年：恩斯特·鲁斯卡在柏林大学建立了第一台透射电子显微镜（TEM）。 到1935年，他用光学显微镜的两倍分辨率构建了TEM，揭示了以前无法解析的细胞器。
 1953年：沃森和克里克在2月28日首次宣布DNA双螺旋结构。
 1981年：琳·馬古利斯发表了细胞进化中的共生关系，详述了共生体学说。

参见

细胞生物学
细胞培养
細胞毒性
质壁分离
幹細胞
合胞体
穹窿体

参考文献

外部链接

 MBInfo - 细胞功能和过程的描述 
 MBInfo - 细胞组织 
 细胞内部  - 國立衛生研究院 (美國)的科学教育手册, 有PDF和ePub格式。
 Cells Alive!
 细胞生物学  亚利桑那大学的“生物项目”。

 
日語借詞
纪元可以指：

 纪元，历法中的起算之年。
 纪元 (天文学)，天文学上的纪元。
 纪年，記錄年的方法
 纪元系列（Anno），即时战略电子游戏，又译“大航海世紀”。
两湖平原指跨越湖北和湖南二省为主，包括江汉平原和洞庭湖平原的广大平原区域，位于长江中游，长江三峡以东、大别山以南。有荆江、汉江、湘江、沅江、资水、澧水等大小河流穿过。因大部分处在湖北和湖南而得名。两湖平原湖泊众多，著名的有洞庭湖、洪湖等。河网密集，土地肥沃。重要城市有武汉市、长沙市、荆州市、岳阳市、株洲市、湘潭市、宜昌市、益阳市、常德市、仙桃市等等。京广线、汉丹线、焦柳线、沪昆线等数条铁路在此通过。两湖平原盛产棉花、油菜、水稻等作物，武汉是该地区最大城市。

参考文献

参见 

 长江中下游平原

长江中下游平原
湖北地形
湖南地形
11月3日是阳历一年中的第307天（闰年第308天），离全年的结束还有58天。

大事记

4世纪 
 361年：君士坦丁王朝罗马皇帝君士坦提烏斯二世于奇里乞亚死于发烧后，由其孫子尤利安二世继承帝位。

7世紀 
 644年：在穆罕默德逝世后接替成为第二任哈里发的-{zh-tw:歐瑪爾·賓·哈塔卜; zh-hant:歐麥爾·本·赫塔卜; zh-hans:欧麦尔·本·赫塔卜;}-遭到波斯奴隶刺杀身亡。

14世紀 
 1385年：明朝皇帝朱元璋发布《大诰三编》中的初编。第二编《大诰》发布于1386年12月。第三编则问世于1387年初。

15世紀 
 1468年：勃艮第公爵大膽查理的部队洗劫列日。
 1493年：哥伦布第二次远航到达并命名多米尼加（西班牙语意为“星期日”）。

16世紀 
 1534年：英国议会将英国教会自教宗管辖下移至国王管辖下，开创了基督教新的分支普世圣公宗。

18世紀 
 1783年：美国大陆军解散。
 1793年：在法国大革命期间，女权主义者、剧作家奥兰普·德古热被雅各宾派送上断头台处死。

19世紀 
 1817年：加拿大历史最悠久的银行蒙特利尔银行在蒙特利尔开始营业。
 1839年：清朝水师提督关天培率军在广州虎门口外穿鼻洋于英军交战后被击败，史称“穿鼻之战”。
 1848年：荷兰首相托尔贝克宣布一个新宪法的草案，以限制国王的权力，并赋予国会。
 1869年：安庆教案发生，当地府试考生砸毁两座英法教堂。

20世紀 
 1903年：宣布自大哥倫比亞共和國独立為巴拿馬共和國。
 1908年：威廉·霍华德·塔夫脱当选第27任美国总统。
 1911年：清政府颁布宪法重大信条十九条。
 1918年：為反抗第19號作戰令駐紮於基爾的公海艦隊爆發水兵兵變，進而擴散為遍及德意志帝國反霍亨索倫王朝的十一月革命。
 1929年：朝鲜爆发。
 1935年：中共中央在陕北成立中华苏维埃共和国西北革命军事委员会，是实际上的中共中央军事委员会。
 1935年：有將近98%民眾在希臘舉行的公民投票中，贊成恢復喬治二世的希臘人的國王王位。
 1936年：富兰克林·德拉诺·罗斯福首次连任美国总统。
 1938年：日本政府发表第二次近衛聲明。
 1944年：斯洛伐克民族起义的两名领袖被纳粹德国特种部队捕获。
 1946年：日本天皇公佈新憲法《和平宪法》。
 1948年：美国《芝加哥论坛报》提前用“杜威击败杜鲁门”做为头版的标题新闻，但在稍后公布的总统选举结果中，却是哈利·S·杜鲁门击败托马斯·杜威。
 1949年：登步島戰役爆發。
 1954年：日本東寶公司的特攝電影《哥吉拉》首映，為哥吉拉怪獸系列電影的第一部作品。
 1957年：蘇聯太空犬萊卡搭乘人造衛星史潑尼克2號進入太空，為第一隻到達地球軌道的動物。
 1957年：新加坡工人党正式成立。
 1961年：亞歷山大·赫維茲发现了第19和20个梅森素数。
 1964年：蓝田猿人头盖骨发现。
 1964年：1964年美国总统选举；共和党巴里·戈德华特输给了民主党林登·约翰逊。
 1971年：美國電腦科學家丹尼斯·里奇和肯·湯普遜為UNIX編寫的《程式設計師手冊》首次出版。
 1973年：美国国家航空航天局向水星发射水手10號，首个探索水星的空间探测器。
 1975年：香港地下鐵路正式開工興建，經過四年的工程，第一期工程觀塘至石硤尾段於1979年10月1日通車。
 1978年：多米尼加联邦独立。
 1986年：美国国会通过自由联合协定，给予密克罗尼西亚和馬紹爾群島独立地位。
 1992年：1992年美国总统选举；美國民主黨代表克林頓擊敗爭取連任的共和黨老布殊當選美國總統。

21世紀  
 2003年：中國湖南省衡阳市衡州大廈大火，20位武警消防官兵殉職。
 2007年：巴基斯坦總統佩爾韋茲·穆沙拉夫頒佈全國緊急狀態令，中止憲法並且實行臨時憲法令。
 2007年：台灣樂團蘇打綠成為第一個在臺北小巨蛋開演唱会的獨立音樂藝人。
 2011年：北京时间凌晨01:43，神舟八号飞船与天宫一号首次对接成功，中国成为继美国和俄罗斯之后，世界上第三个掌握完整的太空对接技术的国家。
 2014年：於世界貿易中心六號大樓原址重建的世界貿易中心一號大樓向公众开放，顶替在九一一被摧毁的。
 2016年：北京时间晚上20:43，中國第一款重型運載火箭長征五號在海南文昌航天發射場成功發射。
 2020年：2020年美国总统选举；美國民主黨代表拜登擊敗爭取連任的共和黨特朗普當選美國總統。

出生 
 39年：盧坎，羅馬史詩《法沙利亞》作者（65年逝世）
 1500年：本韦努托·切利尼，義大利文藝復興時期金匠、畫家、雕塑家、戰士和音樂家（1571年逝世）
 1560年：安尼巴莱·卡拉奇，意大利畫家（1609年逝世）
 1587年：萨缪尔·沙伊特，德國作曲家、管風琴家（1654年逝世）
 1604年：奥斯曼二世，奧斯曼帝國蘇丹（1622年逝世）
 1618年：奥朗则布，-{zh-hans:莫卧儿帝国; zh-hk:莫臥兒帝國; zh-sg:莫卧儿帝国; zh-tw:蒙兀兒帝國;}-第六任皇帝（1707年逝世）
 1659年：張禧嬪，朝鲜王朝妃嬪（1701年逝世）
 1718年：約翰·孟塔古，英國政治家，據傳為三明治發明人（1792年逝世）
 1749年：丹尼爾·盧瑟福，蘇格蘭化學家，氮氣的發現者之一（1819年逝世）
 1793年：史蒂芬·F·奧斯丁，美國18世紀開拓者，被稱為「德克薩斯之父」（1836年逝世）
 1801年：温琴佐·貝利尼，義大利歌劇作曲家（1835年逝世）
 1816年：具伯·爾利，美國南北戰爭期間邦聯將領（1894年逝世）
 1821年：馬新貽，清朝政治人物，官至兩江總督（1870年逝世）
 1839年：波馬雷五世，大溪地末代國王（1891年逝世）
 1848年：法蘭西斯·戴維斯·米萊特，美國學術古典畫家、雕塑家、作家（1912年逝世）
 1852年：明治天皇，日本第122代天皇（1912年逝世）
 1867年：馬丁·威爾海姆·庫塔，德國數學家（1944年逝世）
 1893年：愛德華·阿德爾伯特·多伊西，美國生物化學家，1943年諾貝爾生理學或醫學獎得主（1986年逝世）
 1900年：阿道夫·達斯勒，德國服装公司阿迪達斯的創始人（1978年逝世）
 1901年：安德烈·馬爾羅，法國戴高樂時代法國文化部長（1976年逝世）
 1901年：利奥波德三世，比利時國王（1983年逝世）
 1903年：沃克·埃文斯，美國攝影師、攝影記者（1975年逝世）
 1906年：普利特维拉·卡浦爾，印度演員（1972年逝世）
 1908年：吳作人，中國畫家（1997年逝世）
 1908年：姜貴，臺灣小說作家（1980年逝世）
 1912年：阿尔弗雷多·斯特罗斯纳，巴拉圭總統、軍事獨裁者（2006年逝世）
 1917年：鍾士元，香港政治家（2018年逝世）
 1921年：-{zh-hans:查尔斯·布朗森; zh-hk:查理士·布朗臣; zh-tw:查理士·布朗遜;}-，美國動作片演員，獲1976年金球獎「全球最受歡迎的藝人」獎（2003年逝世）
 1923年：埃莉·尤娜拉，印尼女演員、監製（1992年逝世）
 1924年：山崎豐子，日本作家、小說家（2013年逝世）
 1926年：瓦尔达斯·阿达姆库斯，立陶宛政治人物，前任立陶宛總統
 1928年：手塚治虫，日本漫畫家、動畫家、醫生，現代日本動畫的創立者之一（1989年逝世）
 1928年：尼克·何倫亞克，美國物理學家（2022年逝世）
 1930年：關勉，日本業餘天文學家，以「彗星獵人」聞名
 1930年：洛伊丝·史密斯，美國女演員
 1931年：延亨默，朝鮮政務院總理（2005年逝世）
 1931年：傅鉄山，中國主教（2007年逝世）
 1931年：莫妮卡·維蒂，義大利女演員（2022年逝世）
 1933年：-{zh-hans:杰里米·布雷特;zh-tw:傑瑞米·布雷特; }-，英國電影演員（1995年逝世）
 1933年：约翰·巴瑞，英國作曲家（2011年逝世）
 1933年：阿马蒂亚·库马尔·森，印度經濟學家，1998年諾貝爾經濟學獎得主
 1935年：森徹，日本棒球選手（2014年逝世）
 1936年：齊藤隆夫，日本漫畫家，代表作品《骷髏13》（2021年逝世）
 1936年：羅伊·愛默生，澳洲網球名宿，全滿貫選手
 1938年：小林旭，日本演員、歌手
 1945年：二月河，中國作家（2018年逝世）
 1945年：盖德·穆勒，德國足球運動員（2021年逝世）
 1946年：竹下亘，日本政治家（2021年逝世）
 1947年：廣野慶子，日裔美國政治人物，現任夏威夷州聯邦參議員
 1948年：柄本明，日本男演員
 1948年：河村隆之，日本政治人物，現任名古屋市長
 1949年：藤村修，日本內閣第80代官房長官
 1949年：安娜·溫特，英裔美國《時尚》雜誌主編
 1949年：拉里·霍姆斯，美國男子拳擊運動員，前世界重量級拳擊冠軍
 1950年：詹姆斯·羅斯曼，美國生物學家、醫學家，2013年諾貝爾生理學或醫學獎得主
 1950年：劉順達，前中華民國外交部外交官、作者、翻譯家，韓國華僑出身
 1952年：何大一，台灣裔美國科學家，愛滋病雞尾酒療法發明人
 1953年：凯特·卡普肖，美國演員
 1954年：林青霞，台灣電影演員
 1955年：寇振海，台灣演員
 1955年：堤幸彥，日本電影導演
 1956年：蓋瑞·羅斯，美國編劇、導演、監製
 1957年：道夫·龍格爾，瑞典演員、導演、武術家
 1962年：加布·紐維爾，美國維爾福軟體公司管理指導、創立者
 1962年：-{zh-cn:雅基·史密斯;zh-hk:施卓琪;zh-tw:賈姬·史密斯;}-，英國政治人物，前任英國內政大臣，英國史上首位女性內政大臣
 1962年：安蒂·林內，芬蘭政治人物，第45任芬蘭總理
 1963年：伊恩·胡禮，英格蘭足球運動員
 1963年：戴維斯·古根漢，美國電影導演、製片人
 1965年：許方輝，香港新聞從業員、無綫電視新聞部總採訪主任
 1967年：張小嫻，香港小說作家
 1969年：彼得里·奧爾波，芬蘭政治人物
 1971年：乌奈·埃梅里，西班牙足球教練員
 1971年：德怀特·約克，千里達及托巴哥足球運動員
 1975年：保剑鋒，中國演員
 1976年：鍾麗淇，香港女演員
 1976年：青山桐子，日本女性聲優
 1976年：傑克·島袋，日裔美國烏克麗麗演奏家
 1977年：喻恩泰，中國演員
 1977年：阿麗雅·喬瓦尼，美國色情女演員、模特兒
 1978年：范逸臣，台灣男歌手、演員
 1981年：錢君仲，台灣藝人
 1982年：黃旭東，中國著名电電竞解說
 1982年：叶甫根尼·普鲁申科，俄羅斯男子單人花式滑冰選手
 1983年：黃卓慧，香港女演員
 1984年：錦戶亮，日本歌手、演員，團體關西傑尼斯8前成員
 1986年：賴聖恩，台灣男歌手
 1986年：許永生，韓國男子偶像團體SS501成員
 1987年：吉瑪·沃德，澳洲超級名模、演員
 1988年：SORARU，日本nico創作歌手
 1990年：武藝，香港男藝人
 1993年：李民赫，韓國男子偶像團體MONSTA X成員
 1995年：Ren，韓國男子偶像團體NU'EST成員
 1995年：坎達兒·珍娜，美國模特兒、電視主持人
 1997年：北村匠海，日本男歌手、演員，DISH//成員
 2001年：佐佐木朗希，日本職業棒球運動員

逝世 
 361年：君士坦提烏斯二世，罗马帝国皇帝（317年出生）
 644年：欧麦尔·本·赫塔卜，伊斯兰教第二代哈里发（584年出生）
 1254年：约翰三世，东罗马帝国皇帝（1193年出生）
 1324年：彼得羅妮拉·德·米斯，爱尔兰首位被處死的女巫嫌疑人（1300年出生）
 1428年：托馬斯·蒙塔居，英格兰将领（1388年出生）
 1584年：嘉祿·鮑榮茂，意大利枢机（1538年出生）
 1600年：理查德·胡克，英格兰神学家（1554年出生）
 1793年：奥兰普·德古热，法国女权主义者（1748年出生）
 1914年：格奥尔格·特拉克尔，奥地利诗人（1887年出生）
 1917年：萊昂·布盧瓦，法国作家（1846年出生）
 1918年：亞歷山大·李亞普諾夫，俄罗斯数学家、物理学家（1857年出生）
 1926年：安妮·奧克利，美国西部女神槍手（1860年出生）
 1933年：弗里茨·匡特，德國畫家、圖形藝術家、設計師（1888年出生）
 1937年：列斯·庫爾巴斯，烏克蘭戲劇與電影導演（1887年出生）
 1949年：所罗门·古根海姆，美国艺术收藏家（1861年出生）
 1954年：亨利·马蒂斯，法国画家、雕塑家、版画家，野兽派创始人，现代美术巨匠（1869年出生）
 1954年：陈济棠，粤系军阀代表（1890年出生）
 1987年：梁实秋，中国现代作家（1902年出生）
 1989年：朱复戡，中國金石书画大师（1900年出生）
 1991年：何紫，香港著名兒童文學作家（1938年出生）
 1996年：讓-巴都·卜卡薩，中非軍人、政治人物，中非帝國皇帝（1921年出生）
 2003年：李凌，中国音乐家（1913年出生）
 2006年：保羅·莫里哀，法國輕音樂大師（1925年出生）
 2011年：布魯諾·魯貝奧，義大利美術指導（1946年出生）
 2022年：王濤，中國男子足球運動員（1970年出生）

节假日和习俗 
 ：国旗日
 ：獨立日
 ：昆卡独立日
 ：独立日
 ：文化日
 ：胜利日
 ：獨立日
 ：母亲节

參考資料
混合语（）是指多种语言融合产生的语言。目前已知的混合语都是两种语言的混合。虽然语言间的相互借用和影响非常普遍，但是真正的混合语并不多。混合语的产生有可能标志着新的民族或文化群体的产生。

混合語之區別
混合语、克里奧爾語和皮欽語的区别是：
混合语来自确定的多种语言。保留更多的源语言之特点。
克里奥尔语往往来自一种确定的语言和若干其他不确定的来源。倾向于简化源语言。

範例
混合语有誒話、協和語、五屯话、倒話、瓦鄉話、貓家話等。

參考文獻

引用

来源 
书籍
 
 Bakker, Peter (1997) A Language of Our Own: The Genesis of Michif, the Mixed Cree-French Language of the Canadian Metis, Oxford: Oxford University Press. ISBN 0-19-509712-2
 Bakker, P., and M. Mous, eds. (1994) Mixed languages: 15 case studies in language intertwining, Amsterdam: IFOTT. ISBN 0-12-345678-9
 Matras, Yaron and Peter Bakker, eds. (2003) The Mixed Language Debate: Theoretical and Empirical Advances, Berlin: Walter de Gruyter. ISBN 3-11-017776-5

外部連結 
 http://www.russiansociety.org

参见 

协和语
皮钦语
克里奧爾語
澳門土生葡語（瀕危）

 
語言接觸
缅甸文学有始于蒲甘碑铭的说法，蒲甘时期著名的碑铭有《妙齐提碑》（《亚扎古曼碑》）等。

有一千年歷史的緬甸文學，其內容主要是詩歌。這是因為緬甸語言的獨特性，使它的韻律感很強。這對詩歌的創作很有幫助。此外，由於受到佛教文化影響，民眾普遍傾向說實話而不是創作一個虛構的故事，所以，緬甸文學在過去的小說類型題材相對較少。

外部連結
 http://www.myanmars.net/arts/poetry.htm 
 http://www.asianinfo.org/asianinfo/myanmar/pro-literature.htm 

緬甸文學
挪威语字母和丹麥語字母由29个字母组成：

字母“Å”是在1917年引入挪威语，而在1948年也引入了到丹麦语。在这之前，这两种文字使用字母“Aa”。

在电脑系统中，有几套不同的编码：
 丹麥DS 2089和挪威NS 4551-1，后来成为国际标准ISO/IEC 646之一
 IBM PC code page 865
 ISO/IEC 8859-1
 Unicode

北日耳曼语支
拉丁字母系统
工业革命（），又稱产业革命，準確而言是第一次工業革命，約於1760年代興起，持續到1830年代至1840年代。而後產生所謂的第二次工業革命（1870年）和20世紀以来的第三次工業革命。在此期間，人類生產與製造方式逐漸轉為機械化，出現以机器取代人力、畜力的趨勢，以大规模的工廠生产取代手工生产的革命，引發自現代的科學革命。由於機器的發明及運用成為了這個時代的標誌，史學家便稱這個時代為機器時代（the Age of Machines）。

工业革命在1759年左右已经开始，但直到1830年前尚未蓬勃發展。大多數认为，工业革命发源于英格兰中部，當地的富藏的煤礦成為工業化的土壤，以及圈地運動大規模生產羊毛，並造成農民湧向城市等因素結合起來，造成了紡織產業轉向工業化。1769年，英国人瓦特改良蒸汽机之后，由一系列技术革命引起了从手工劳动向动力机器生产转变的重大飞跃。随后自英格兰扩散到整个欧洲大陆，19世纪传播到北美地区。此前哥倫布大交換導致歐洲人口爆炸，社會生產需求大增，城市化與紡織業是工业革命的前提，蒸汽机、煤、钢和金融為促成工业革命技术加速发展的四项主要因素。英國為最早發起工業革命，亦為最早結束工業革命的國家。

在瓦特改良蒸汽机之前，整个生产所需动力依靠人力、畜力、水力和風力。伴随蒸汽机的发明和改进，工厂不再依溪河而建，很多以前依赖人力与手工完成的工作，自蒸汽机发明后被机械化生产取代。工业革命是一般革命不可比拟的巨大变革，與1萬年前農業革命一樣，革命其影响涉及人类社会生活的各个方面，使社会发生了巨大的变革，对人类的现代化进程推动起到不可替代的作用，把人們推向崭新的「蒸汽时代」。

背景 

在工業革命前，大部分西方人都在鄉間居住，並在細小的田地以耕種和畜牧維生。他們以人力輔以牛隻及簡單工具耕種，耕種的方法則仍沿用中世紀的三田制（the Three-field System）。根據這種方法，農民把土地劃分為参，每年只在其中兩塊田耕種，餘下一田則休耕，收穫量不多。

这时，僅有極少數西方人在城市居住，當時城市的人口平均不到一萬人。除了貴族與教會之外，大部分的城市平民都是商人和工匠出身。商人以轉售和運送工匠的製品謀生，而工匠則多在家中用手動的工具和細小的機器，來生產衣服和一些木製與金屬製日用品維持生計。這種以人手及簡單工具在坊間作業的生產方式稱為「家庭手工業制」（the Domestic System）。

起因 
大不列顛在法律與文化上，有著開啟工業革命的基礎。以下是英國提供此種環境的關鍵因素：
 在英格蘭與蘇格蘭統一後的和平與穩定時期。
 英國境內沒有貿易障礙、封建規費和關稅等，這類的障礙甚至不存在於英格蘭與蘇格蘭之間，而這使得英國成為當時「全歐洲最大的單一市場」
 法治（包括對財產權的執行及對合約的尊重）
 直觀的法律系統，這法律系統使得成立合股公司是可能的
 自由市場（資本主義）
 英國也有著地理和自然資源方面的優勢。在水運是最便捷的運輸方式的時代，英國有著大量的海岸線及可航行河道；另外英國有著全歐洲最高品質的煤炭。英國在當時同時也有著大量利用水力能源的裝置。

农业革命与人口增加 
進入了大航海时代後，多產的新美洲作物以及礦石財富被送進歐洲，繁榮的發展使得歐洲人口數出現爆炸性躍升，雖然增加了大量的人口，但務農的人並不需要這麼多，促使人們轉而發展其他行業。到了18世紀，英國人口依然不斷增加，以及英国农业革命和圈地运动的后果，以致农业勞動力过剩，不得不寻求新的就业机会，有助于推动工商業的發展；再加上人們成倍增長，整個社會的消费需求亦日漸增加，为批量化生产的商品提供了销路。

自然资源的因素 
工业革命首先发生在英国中北部，那里拥有丰富的浅层煤矿和铁矿资源，而且缺乏木材。工业革命下产生的蒸汽机，以及利用焦煤而不是木材炼钢的冶金技术革新，这些使得英国的煤矿和铁矿有了广阔的用武之地。相對的，歐洲諸國的採礦技術要到以後才能開掘較深的礦層，致使英國得率先發展工業革命。

貿易限制的解除 
1623年英國國王詹姆士一世允許設立專利權，以保護新發明的權利，開始刺激許多新發明的產生。工业革命約於1750年开始于大英地区。工业革命的展開有多種原因，其中，封建制度的結束就是明顯的工业革命導火線。隨著封建制度於18世紀初在西方消失，貴族及大地主所享有的各種特權（如貿易專利）也隨之消失。此類變革推動了自由貿易，形成了更大规模的市场，使工商業的發展更為蓬勃。在這種改變下，舊有的家庭式工業生產模式已不能滿足貿易發展的需要，所以人們便致力改進生產技術和生產模式以增加產量，因而引發了工業革命。

殖民地市场和原料 
此外，世界貿易的發展亦扮演要角。從15世紀發現新航路起，許多歐洲國家在亞、非、美三洲各自建立殖民地。至18世紀，這些殖民地不僅為它們提供原料和商品出口市場，還推動了世界貿易的發展。為了滿足因世界貿易所引致的強劲需求，人們便開始採用機器和其他方法來提高產量，即使溢量生產亦可傾銷至殖民地解決（此為資本主義典型特徵），從而毫無顧慮地引發了工業革命。

金融革命、 资本与新技术 
工业革命发生前，英国实际上已经历过一场金融革命（西方的经济史学家将英格兰银行的创立、公债的发行和稳固以及其他金融业的变革称为“金融革命”），金融革命不断为工业革命注入资本燃料和动力。英国经济学家、诺贝尔奖得主约翰·希克斯曾经详细考察了金融对工业革命的刺激作用。他指出，工业革命不是技术创新的结果，或至少不是其直接作用的结果，而是金融革命的结果。工业革命早期使用的技术创新，大多数在工业革命之前早已有之。然而，技术革命既没有引发经济持续增长，也未导致工业革命。因为早已存在的技术发明缺乏大规模资金以及长期资金的资本土壤，便不能使其从作坊阶段走向诸如钢铁、纺织、铁路等大规模工业产业阶段，“工业革命不得不等候金融革命”。工业革命兴起的新产业，其工业原料成本、研发成本、人力成本、厂房成本、设备成本等开支都十分巨大，如机械制造，冶金，铁路等等都属资金密集型行业，对廉价资本依赖性大。英国光荣革命，建立的文官制度和自上而下垂直征税税体系以及宪政改革对约束政府行为产生了可信承诺，使得国会能够严格督导政府财政，令私人债务清偿方面具有较高的信誉保证。高效、透明、有序的税收体系，不仅令新兴的工业企业免受苛捐杂税困扰，且令英国国债在世界范围内享有极高信誉，其长期公债利率一降再降，最后仅3%利率水平，银行利率降得更低(公债利率一般高于同期银行存款利率)，英国在发展国债市场之后，进一步发展了股票市场、企业债券市场等等，如伦敦证券交易所。这些都为工业革命提供了“廉价资金”。

科學的发展 
歐洲科學的發展與基督宗教有一定的聯繫，由於歐洲教會的日益腐敗，早期基督教作為唯一真理的觀念開始被挑戰，除了催生出世俗化之外，對於傳統信仰與世界上事物的認知，興起了懷疑的心態，為尋求何謂上帝的規律與真理，歐洲人走向重新查證歷史文獻，思考求真、人文主義的時代。進而承继了文艺复兴和以此發展出的启蒙运動重视科學的精神，西方技術因而得到重大发展。而科學成為歐洲人對於真理的探索方式外，那时的科学家的重要发明和发现，为工业革命的發展带来不少助益。

重要的技术革新 
工业革命的开始与18世纪下半叶开始的少量发明密切相关。在19世纪30年代已取得了以下重要领域的进步：
纺织业——一開始由水車、之後由蒸汽機驱动的机械化纺纱大大增加了工人的产量。動力織布機将工人的产量提高了40%。軋棉機使去除棉花中种子的效率提高了50%。羊毛和亚麻的纺织和编织也产生了生产率的大幅提高，但它们没有棉花那么显著。
蒸汽动力——蒸汽机的效率提高，使他们只需原先五分之一至十分之一的燃料  。固定蒸汽发动机对旋转运动的适应使它们适合于工业用途。高压发动机具有高的功率重量比，使其适合安在运输工具上，長距離陸上交通的火車隨之誕生。 1800年后，蒸汽动力迅速普及。蒸汽机改变了以往的生产只能依赖人力和畜力的局限，为工业生产、交通运输提供了廉价而充足的动力。
钢铁生产工法——用焦炭代替木炭大大降低了生铁和锻铁生产的燃料成本，也增大了钢铁的韧性和强度。 使用焦炭还增大了高炉的最大大小，扩大了经济规模。铸铁吹塑气缸首先在1760年使用。其后通过使其双重作用得到改进，这使更高的炉温变为可能。钢铁业的进步，为技术革新生产的各种新机器提供了必要的原材料，同时也将英国大量的煤炭资源利用了起来。工业革命首先发生在英国中北部，和英国中北部拥有大量的煤炭和铁资源是分不开的。

生产制度的变革 
航海時代的殖民公司制度逐漸成熟，並擴及到其他行業，資金的積聚及新機器的發明也是引發工業革命的其中兩個主要原因。18世紀時，歐洲本土的貿易發展蓬勃，使商人累積了大量財富。為了獲得更豐厚的利潤，他們便致力投資開設工廠、購置原料和發明新機器。加上隨著各類型機器的發明及應用，舊有以人力為主的生產工序逐漸被由蒸汽推動的機器取代。生產工序的機械化，提高了工農業的產量。結合以上的種種原因，就成就了工業革命的辉煌。

行会师徒制的式微 
旧有的经济模式，行会的师徒作坊式生产制度，控制了从生产技术到销售价格等多方面的因素，虽然確保了產品品質，但也阻碍了技术革新。而工业革命相对于行会师徒作坊式的生产，最大的变化就是采用了新技术，生产更加集中，工人们在大规模的工厂工作，而不是小作坊。由掌握销售渠道的商人开始组织生产。这种变化，大大提高了生产效率降低了成本，从而能够满足世界各地的广大市场需要。以往行会作坊生产的东西，相对工厂大规模生产的东西，更为精致，而可以称为“奢侈品”。但是工厂化的大规模制造，可以生产出众多价廉物美的商品，于是把各种所谓的“奢侈品”挤出了市场，行销整个世界。于是行会作坊式生产模式在工业革命产生的竞争下，走向了下坡路，越来越无法应付工业革命带来的变化。

圈地运动 
而农村土地制度的变化，也就是首先在英国发生的圈地运动，同样是一个生产集中化的过程。工业革命前的土地制度，使农民只能分别在许多分散的小块土地进行耕作。这些土地采用落后的三圃制耕作技术，每三年就要休耕一年，休耕的土地作为公共牧场供家畜使用，亩产低，土地浪费严重。但由于敞地制土地犬牙交错互相连在一起，单独小块土地无法改变耕作方式。比如若自己的土地不打算休耕，但也无法避免由于旁边的土地休耕后家畜对其的践踏。圈地运动虽然对许多农民来说并不公平，许多农民被迫分得更贫瘠的土地，也无资本采用新的耕作技术，同时失去了休耕的公共土地放牧家畜的好处。但是土地集中后可以进行彻底的技术改良，生产更多的粮食供养更多的人口，尤其是可以为纺织工业生产大量的羊毛。不少失去土地的农民，为工业革命提供了大量的劳动力，成为了工厂的工人，也为新产生的工人阶级埋下了伏笔。圈地运动在英国伊丽莎白一世时期发展得比较缓慢，但自光荣革命后的18世纪，开始愈演愈烈，从而引发了众多农民起义。

古老敞地制土地犬牙交錯互相連在一起，單獨小塊土地無法改變耕作方式。圈地運動在英國伊莉莎白一世時期發展得比較緩慢，但自光榮革命後的18世紀，開始愈演愈烈，從而引發了眾多農民叛亂。為首的一些人則主張把地主和農民二元對立實為過度簡單化歷史。他指出當時很多生活有著落的農民同樣積極地參與圈地。「我們應當小心一點，不要把這一切（圈地）歸於一個龐大複雜的歷史轉變的必然結果」 「18-19世紀的圈地狀況被嚴重誇大了」。圈地運動配合工業革命，為工業革命提供了充足的勞動力和工業原材料，以及能供養更多的非農業人口，雖然產生了許多不公和暴動，客觀上確實是工業化的一個必要前提，提供了土地集中後的規模耕作增加產量，被驅趕出的農民則投入工商業成為勞動力的來源。

技术革新 
18到19世纪的英国，由于专利制度的保障，也由于能提高生产力的新技术会带来的十分可观的利润，于是有许多有钱人投资于各种发明创造。虽然不是所有的发明都能取得预期的成功，但是若某一种新技术发明能应用在生产中而提高生产效率，就会带来十分可观的利润，就如现在的风险投资一样。技术发明如滚雪球一般，一种新的技术发明出来，就会刺激发明另一种新的技术。比如珍妮纺纱机这种新技术，使得能纺出更多物美价廉的纱，那么将会产生更多地对棉花的需求，又可为提高织布技术带来了激励。生产上每个环节技术上的革新，都会刺激相应环节不断寻找新的技术革新，以便适应新的生产效率下的需求，如同链式反应一般。

工业革命前后共有很多種不同的發明，除了較為著名且最具代表性的蒸汽机外，還有很多發明对后世影響深遠。以下是一些較重要的發明列表：

社会影响 

工业革命对19世纪科学發展及社會變遷产生了極為重要的影响，以前的科学研究很少用于工业生产，随着工业革命的发展壮大，工程师与科学家的界限越来越小，更多的工程师埋头做科学研究。以前的科学家多是贵族或富人的子弟，现在则有许多来自工业发达地区和工人阶级的子弟成为了科学家。他们更加对化学和电学感兴趣，这也促进了这些学科的发展。

由於圈地运动和农业技术的改良导致乡村许多剩余的人口大舉移入都市，欧洲主导的资本主义经济的世界大规模贸易，使得城市和工厂能够吸收这些大量人口，由此造成了都市化的現象及都會區的出現；都会化的生活，让知识与资讯沟通更为便利。而工业化使得出现现代化的交通工具，出行更加便利，使得人们更加见多识广。在商品经济下利己的生活习惯里，于是人们的思想发生了许多改变，更多人追求个人的幸福，而非来世的幸福或集体的利益。也因為自由經濟主義的興起，世界大规模自由贸易导致出现了一个新富阶层，再加上人们思想上的变化，進而使得更多的人，当时主要是中产阶级對民主政治的參與的兴趣，由此导致欧洲各国选举權与被选举权，不断扩大到社会上更多的人群中。

大量工廠的成立，工人悲慘的生活及工作環境也逐漸為人重視，許多的慈善機構於是成立，主張以社會福利制度改善窮人生活，也免費提供糧食及住所。由于资本主义的周期性经济危机，也由于当时没有任何政府提供的保障，许多工人在因经济危机而失业的情况下过着食不果腹的生活。在正常的经济环境裡，生产环境也十分恶劣收入也很微薄，这些有限的社会福利并没有多大程度上改善工人的状况，由此导致劳资双方也就是所谓资产阶级与工人阶级的对立。如1811年，一个名叫卢德的英国工人捣毁机器，从而引发了反对机械化的卢德运动。馬克思為首的左派學說正是在这样的环境下产生，衍生出了共產主義的思想，對日後的人類社會影響甚鉅，有正面也有负面。不过也由于工业革命，才可能产生大量的工人，而农业社会中则不会出现这种情况。

工业革命时期严酷的经济环境造成了当时人类平均身高的降低，人类的平均身高并非是一成不变的，科学界普遍认为6000年前农业社会的形成与渔猎的生活方式被农耕取代，造成了人类平均身高的下降，土耳其境内8000年前遗迹所留下的尸骨平均身高超过今日土耳其的平均身高。英国牛津大学里查德教授在分析了几千具从丹麦、瑞典、挪威、英国和冰岛挖掘出来的古代人类男性的遗骨后发现，人类成年男性平均身高在中世纪期间的公元9世纪到12世纪之间到达了一个自10万年前现代智人诞生以来到20世纪中期前的平均最大值，平均身高为1.73米，然后逐渐变矮变低，到了工业革命前夕的18世纪和19世纪，欧洲成年男性平均身高降低到1.67米，比9世纪到12世纪间减小了6厘米之多。一直到了20世纪中期，人类男性平均身高才重新恢复达到9世纪到12世纪的最大值。罗马帝国时期的遗址赫库兰尼姆城（在今土耳其境内）前后共出土了近二百余具遗骸，美国史密森大学物理考古学家萨拉·比西尔对他们进行了深入细致的研究，了解到古罗马男子一般身高一点七米，女子一点五五米”  从1920年开始，特别是从20世纪中期以后，人类平均身高迅速增长，欧洲成年男子平均身高从167厘米增长到177厘米，其中比利时成年男子的平均身高从1920年的166厘米增长到1970年的174厘米，丹麦则从169厘米增加到178厘米。

参见 

 德国产业革命
 英国产业革命
 日本产业革命
 美国产业革命
 農業革命
 信息革命
 後工業社會
 第二次工业革命
 第三次工業革命
 第四次工業革命
 工業4.0

參考資料及註釋

其他參考文獻 
法保尔·芒图：《十八世纪产业革命》，商务印书馆，1997年9月
美戴维·罗伯兹：《英国史：1688年至今》，中山大学出版社，1990年9月
 杨小凯：《为什么工业革命在英国而不在西班牙发生？ 》
 刘淑敏：《工业革命为什么首先发生在英国》，载《齐鲁学刊》，1984年第5期
 扬豫：《英国近代工业化的道路》，载《英国政治经济和社会现代化》，南京大学出版社1989年版
 辛淑玲：《浅谈社会观念的变化对工业革命的影响》，载《东北师范大学学报》，1988年第2期
 陈晓律：《试论英国工业民族精神形成的社会历史条件》，载《南京大学学报》，1991年第4期
 赵松鹏：《农业革命与产业革命的开始》，载《内蒙古大学学报》，1987年第4期
 许洁明：《工业文明为什么起源于英国》，载《世界历史》，1993年第2期
 王章辉：《试从比较研究的角度看工业革命研究中的几个问题》，载《史学理论研究》，1997年第2期
 王志乐：《“产业革命”和“工业革命”的含义和译法》，载《东北师范大学学报》，1981年第4期
 许永璋：《有关工业革命史研究的几个问题》，载《河南大学学报》，1988年第4期
 王章辉：《英国工业革命中的人口问题》，载《世界历史》，1986年第4期
 项翔等：《20世纪中国的世界史研究》，载《学术月刊》，1999年7—8期（连载）
 《中外近代历史上的改革》，中央党校出版社1991年版，第126—129页
 屈连壁主编：《世界近代史》，北京师范大学出版社1990年版，第262—272页
 周呈芳：《论工业革命的社会后果》，载《内蒙古大学学报》，1989年第1期
 孙炳辉：《工业革命与资产阶级革命》，载《华东师范大学学报》，1981年第4期
 孔繁刚：《关于英国工业革命的几个问题》，载《历史教学》，1998年第8期
 王章辉：《欧美大国工业革命对世界历史进程的影响》，载《世界历史》1994年第5期
 王觉非：《对英国工业革命历史意义的再认识》，载《南京大学学报》，1986年第2期
 王曾才：《西洋近代史》(大學館9)，正中書局出版，第2章 第33-67頁

外部連結 
 工业革命存於網際網路檔案館上的資料（2004年1月5日存檔）

 
技術史
社会文化进化
历史理论
19世纪科技
大埔區（）是香港十八區的其中一區，位於新界東部，範圍包括大埔、東平洲、大埔滘、汀角、船灣、林村谷、白石角及它的外飛地為赤門海峽兩岸的西貢半島北部（西貢北）。它的總面積約為148平方公里，是香港第二大行政區域。根據2021年人口普查，大埔區人口為316,470人。

大埔區人口主要聚居於大埔新市鎮內七大出租公共屋邨和租者置其屋計劃屋邨，以及太和站附近的大埔舊墟和大埔墟站附近的大埔新墟的私人屋苑，其餘不少居民散居於大埔區內133條大小村落。

2005年世界衛生組織確認大埔為安全社區，是全球第90個安全社區，也是香港第3個安全社區（第1是屯門區，第2是葵青區）。

氣候

地理 

大埔區位處新界東部，南起大埔滘大埔尾坑及中文大學地界線，北至八仙嶺，西瀕大刀屻，東跨吐露港，包括對岸西貢北的十四鄉、黃竹塱及離島塔門、平洲、赤洲等。

大埔區內有香港的著名內港——吐露港，位於大埔新市鎮的東面、沙田的東北面，海港呈西南-東北走向，其出口為大赤門，之後海水便流進大鵬灣。

位於大尾篤及沙頭角半島的船灣淡水湖，是香港第一個劃自海域的大型儲水水塘，也是大眾騎單車的好去處。淡水湖原本是一個大海灣——船灣，灣內沿岸曾經有多條鄉村，不過在1960年代建淡水湖時遭拆遷，部份鄉村遺址已經埋在淡水湖水底。

大埔區較著名的高山有北邊的八仙嶺，這個山嶺亦是大埔區和北區的天然分界，而附近九龍坑山山頂則設有數個發射站。

大埔區天氣非常潮濕，在春夏期間濕度經常都高達100%，能見度最低時可以只有數米距離。大埔區的中心是大埔新市鎮，包括舊區大埔墟，以及新區大埔中心一帶。

地質 
香港最古老的岩石是名為「黃竹角咀組」（Bluff Head Formation）的沉積地層，是泥盆紀的沉積岩，主要在赤門兩岸出露，在北岸從白沙頭洲（Pak Sha Tau Chau）到黃竹角咀（Wong Chuk Kok Tsui）一帶清晰易見，受到地質構造的摺皺及錯位運動，露出的岩層幾近直立。

歷史 

大埔古稱「大步」，直至清朝光緒年間才稱為「大埔」。大埔區很早已經有先民活動。區內的黃地垌發現距今三萬年前的舊石器時代晚期的打磨石器，到了距今约五千年前的新石器時代晚期文物，則在元洲仔和鹽田仔發現。

唐代大埔區有了進一步的發展，橫嶺頭在一九八五年出土了八座唐代灰窰。大埔在中國史籍中的記載可以上溯至五代的南漢，大寶六年（963年），後主劉鋹招募 3,000 人於「大步海」（即吐露港）採集珍珠，並設置「媚川都」。直至康熙三十五年（1695年）因長期採集網羅淨盡，才明詔罷採，大埔的採珠業自此式微。

新界五大氏族中原籍江西的鄧氏和文氏自宋明期間分別遷到區內的大埔頭及泰亨定居。清朝康熙元年（1662年）實行遷界，使大埔區頓成荒域。康熙八年（1669年）批准復界，為恢復經濟，朝廷鼓勵外地人士入遷墾荒，其中以由江西、福建、廣東省內的惠州、潮州、嘉應等地遷入的客家人最多，建立圍屋聚族而居。

明朝萬曆年間，龍躍頭鄧氏在今日天后廟後的汀角路建立「孝子鄧師孟祠」紀念孝子鄧師孟，於康熙十一年 （1672年）向新安知縣申請建墟，在已圮毀的「孝子鄧師孟祠」原址建立「大步墟」，與同一祖先的大埔頭鄧氏合力經營。本地家族泰亨文氏文湛泉於1892年乃聯合粉嶺彭氏及大埔附近五個非鄧氏的客籍村落，組成「大埔七約」（泰亨約、林村約、翕和約、集和約、樟樹灘約、汀角約、粉嶺約），於大步墟隔河另設「太和市」（即現富善街一帶），在光緒二十二年（1896年）修建廣福橋聯結太和市和林村河北岸的大步墟。英國租借新界以後，在1913年於太和市興建大埔墟火車站，太和市逐漸取代大埔墟的地位，所以太和市後來被稱為大埔墟，而原來的大埔墟（大步墟）則改稱為「大埔舊墟」。

光緒二十四年（1898年），清廷與英國簽訂《展拓香港界址專條》，翌年4月，英國軍艦駛入大埔海登陸，舉行接管新界的升旗儀式，由於大埔為新界的中心地區，英國人以此作為新界的行政中心，設立理民府、警察總部及鄉議局。位於大埔區的北約理民府管理的地域包括了今日的大埔區、北區、元朗區、屯門區及沙田區，但不包括九龍水塘以西的地域及西貢北（當時屬南約）。1948年元朗區從北約分拆；到後來1970年代，沙田區在政府發展沙田新市鎮之時自立成為單獨一區；最後是北區於1980年獨立成區。

行政區劃 
根據香港行政區劃，大埔區也包括西貢北，以及靠近深圳大鵬半島的東平洲。

民政事務專員 
現任大埔區民政事務專員為陳巧敏女士，於2018年10月25日接替呂少珠出任該區專員。

 歷任大埔民政事務專員
呂建勳(任期：1997年-2003年12月7日)
陳貴春(任期：2003年12月8日-2006年2月28日)
潘太平(任期：2006年3月1日-2009年10月11日)
李國彬(任期：2009年10月12日-2012年1月15日)
鄭青雲(任期：2012年4月26日-2013年9月8日)
蘇植良(任期：2013年9月9日-2016年10月10日)
呂少珠(任期：2016年10月11日-2018年9月26日)
陳巧敏(任期：2018年10月25日至今)

區議會 

大埔區議會是香港的區議會之一，共有21個議席，包括19個民選議席及2個當然議席（大埔及西貢北約鄉事委員會主席）。
大埔區議會負責就該區的社區設施、衞生環境、運輸及交通、房屋政策及居住環境改善等事宜，向政府反映意見。第六屆大埔區議會有19名民選議員及2位當然議員，現時大埔區議會主席為毛家俊先生，副主席是劉勇威先生。		

大埔區議會是香港十八個區議會之一，負責協助處理大埔區的事務，共有21名議員，現屆大埔區議會由民主派主導，現任7名議員當中5名為民主派議員，建制派只有2名議員。

分區委員會 
大埔區議會屬下設有5個委員會，負責區內的工商業、環境工程、文娛康體、社會服務及交通運輸等各方面的事務。

統計資料 
根據2011年的人口普查資料，大埔區的人口資料如下：

社區環境

公共屋邨 

 大元邨：大埔區首個公共屋邨
 廣福邨
 寶鄉邨

 富善邨
 太和邨

 富亨邨
 富蝶邨︰興建中
 運頭塘邨

居屋屋苑 

 汀雅苑
 宏福苑
 大埔廣場
 明雅苑

 新興花園
 寶雅苑
 富雅花園
 頌雅苑

 逸雅苑
 景雅苑
 德雅苑
 怡雅苑

主要私人屋苑

 大埔中心
 翠林閣
 昌運中心
 八號花園
 海寶花園
 寶湖花園
 翠屏花園
 新達廣場
 富·盈門
 菁泉雅居
 樂賢居

 太湖花園
 南山花園
 太湖山莊
 太和中心
 大埔花園
 帝欣苑
 嵐山
 倚龍山莊
 淺月灣
 比華利山別墅
 海景山莊
 新峰花園
 大埔寶馬山
 盈峰翠邸
 龍成堡

 悠然山莊
 翡翠花園
 鹿茵山莊
 新翠山莊
 聚豪天下
 雍怡雅苑
 康樂園
 帝琴灣 （西沙路，屬西貢北）
 滌濤山
 天鑽

鄉村

按明朝史籍記載，當時已存在的大埔古村有塔門、白沙澳、茭塘村、榕樹澳、荔枝莊、泮涌及陶子峴，但現時的居民多是清朝遷界後才移徙到來。大埔區內現存在清朝建立的鄉村120多條。

六零年代因建造船灣淡水湖的關係，將船灣海沿岸原有六條村落（小滘、大滘、金竹排、橫嶺背連橫嶺頭、涌尾及涌背），近千名村民搬遷到大埔墟的陸鄉里。白沙頭洲三門仔村的村民希望維持原有鄉村社群，選擇在大埔鹽田仔三門仔新村重新安居立戶。

六零年代，在美經援會(CARE USA)資助下，美經援村在黃宜坳海邊建立，共計平房111間。

大型商場

大型商場：
 大埔超級城
 大埔廣場
 翠屏商場
 寶湖商場
 昌運中心
 新興商場
 新達廣場

屋邨商場：
 大元街市 及 大元美食廣場
 廣福商場
 富善商場
 太和廣場
 富亨商場
 運頭塘新城

公共設施

教育

大專院校 

香港教育大學
香港中文大學(39區)

中學教育

小學教育

幼兒教育

特殊教育

醫療 

 雅麗氏何妙齡那打素醫院
 大埔醫院

 大埔賽馬會診所
 大埔王少清診療所

文康娛樂 

博物館及古蹟
 上碗窰樊仙宮
 文武二帝廟
 大埔碗窰窰址
 舊北區理民府
 前政務司官邸
 敬羅家塾
 香港鐵路博物館
 人類民俗館
戲院
 嘉禾大埔
圖書館
 大埔公共圖書館
社區中心及會堂
 大埔文娛中心
 大埔社區中心
 富亨鄰里社區中心
 太和鄰里社區中心
 運頭塘鄰里社區中心
 富善社區會堂
 廣福社區會堂
 大元社區會堂
康樂場地
 大埔舊墟遊樂場
游泳池
 大埔游泳池
 大埔東昌街游泳池
泳灘
 龍尾灘
草地球場
 大埔運動場
 廣福球場
 廣福公園足球場
草地滾球場
 大埔海濱公園

體育館
 李福林體育館
 富亨體育館
 富善體育館
 大埔墟體育館
 大埔體育館
 大埔東昌街康體大樓
 太和體育館
公園
 八仙嶺郊野公園
 船灣郊野公園
 西貢東郊野公園
 西貢西郊野公園
 馬鞍山郊野公園
 林村郊野公園
 大帽山郊野公園
 大埔滘自然護理區
 馬屎洲特別地區
 大埔海濱公園
 元洲仔公園
 完善公園
 梅樹坑公園
家樂徑
 鶴藪水塘家樂徑
 大美督家樂徑
 黃石家樂徑
自然教育徑
 八仙嶺自然教育徑
 灣仔自然教育徑
 馬屎洲自然教育徑
 大埔滘自然教育徑
郊遊徑
 船灣淡水湖郊遊徑
 平洲環島郊遊徑
 大灘郊遊徑
 嶂上郊遊徑

水上活動中心
 大美篤水上活動中心
 賽馬會黃石水上活動中心
 香港女童軍總會
 梁省德海上活動訓練中心
 香港青年協會
 大美督戶外活動中心 
度假營及露營場地
 香港童軍總會
 洞梓童軍中心
 大尾篤白普理賽馬會青年旅舍
 鶴藪營地
 涌背營地
 東平洲營地
 北潭凹營地
 黃石營地
 大灘營地
 灣仔半島(南)營地
 灣仔半島(西)營地
 嶂上營地
 猴塘溪營地
 水浪窩營地
 香港青年獎勵計劃賽馬會愛丁堡公爵訓練營
寺觀廟宇
 香港定慧寺
 大光園
 半春園
 長霞精舍
 省躬草堂
 萬德苑
 忠和精舍
 大埔舊墟天后宮
 樟樹灘協天宮
 元洲仔大王爺神廟
 官坑七聖古廟
 泰亨天后宮與文帝古廟
 泰亨觀音古廟
 九龍坑盤王古廟
燒烤
 大美督嘉年華燒烤場

旅遊景點 

 黃石碼頭、賽馬會黃石水上活動中心
 海下灣海岸公園
 北潭坳（麥理浩徑第三段起點）
 水浪窩
 大埔滘自然護理區
 馬屎洲特別地區
 嘉里白鷺湖互動中心 （金鷺湖)
 大尾篤及船灣淡水湖
 新娘潭
 吐露港公路單車徑
 大埔海濱公園 (園內設有香港回歸紀念塔)
 林村許願樹
 嘉道理農場
 塔門
 東平洲
 慈山寺
 大埔農墟
 香港鐵路博物館
 綠匯學苑
 文武二帝廟
 大埔連儂隧道

經濟發展

工業 
大埔的工業大部分設於大埔創新園（第26區內約62公頃填海闢拓的土地）和第8區位於汀角路的混合式工業和辦公室用途的建築物內，而其餘的工業則設於少數傳統的地下物業和寮屋構築物內。大埔創新園位於大埔新市鎮東邊的填海地，是香港首個創新園。另外白石角一幅面積約為22公頃的公眾填土土地已興建為香港科學園，科學園分三期發展，第一，第二期和第三期已經完成。

漁農業 
漁農業是昔日大埔的主要經濟活動，居民主要以務農或捕魚為生。1950年代成立協助農業發展的嘉道理農場座落大埔的白牛石。

以往的耕地部分改為種植蔬菜、花卉及養魚之用，但亦有很多耕地被荒廢。務農人士由於綠色產品成為時尚，有機耕作乘時而起，於「大埔農墟」直銷有機蔬菜。「大埔農墟」原為「七約農產品擺賣場」，是當年太和市（大埔新墟）的一部份，由七約鄉公所管理，作為批發議價的公秤手，後因新市鎮發展和農地減少而式微。

傳統漁業主要是深海捕魚，漁民以漁船為家，大埔漁民主要的捕魚區是塔門、較流灣、深灣及鹽田仔。隨著海水污染導致魚獲減少，很多漁民已轉業或上岸居住。大埔現時有七個政府劃定的海魚養殖區，分別是塔門、較流灣、深灣、老虎笏、榕樹凹、鹽田仔及鹽田仔東。

體育

足球 
大埔足球會

交通

港鐵
 ：大埔墟站、太和站

道路
幹線道路
 ：吐露港公路、粉嶺公路

市區道路
大埔公路（近大埔新市鎮一段）
南運路
汀角路（近大埔新市鎮一段）
大埔太和路
廣福道
完善路
寶鄉街

郊區道路
汀角路
大埔公路
林錦公路
西沙路
北潭路
新娘潭路
海下路

巴士

巴士

專線小巴

公共小巴
大埔中心（大埔太和路） ⇄ 旺角西洋菜街
上水 ⇄ 佐敦道
大埔 ⇄ 上水
大埔 ⇄ 元朗
大埔 ⇄ 荃灣
觀塘 ⇄ 落馬洲
上水 ⇄ 灣仔大丸

曾居大埔古代名人 
 何靈運：清代順治八年（公元1651年）舉人
 文敘：大埔區泰亨村人，清代乾隆五十年（公元1785年）恩貢

未來發展 

2014年1月，香港政府將大埔區8幅土地全部改劃為住宅用途，預計可興建15,410個公營及2360個私人住宅。。

参考文献

引用

来源 
 書籍
 《大埔風物志》，大埔區議會
 《香港地質考察指引》，香港土木工程拓展署，ISBN 978-962-02-0372-5
 《 香港文物志》（ 白德著， 招紹纘譯香港市政局 一九九一年初版）

外部連結 

 大埔區議會
 大埔區議會選區分界圖
 （市中心、林村、大埔滘、汀角）
   （船灣、西貢北、塔門、平洲）
 大埔新市鎮的發展
 《新界規劃小冊子——大埔》  - 規劃署
 大埔鄉事委員會
 大埔討論區 
 

香港行政區劃
牛海绵状脑病（，缩写：），俗稱瘋-{}-牛症、疯-{}-牛病或狂-{}-牛症（），是由传染因子引起，屬於牛的一种进行性神经系统的传染性疾病，此疾病是一種傳染性海綿狀腦病。该病的主要特征是牛脑发生海绵状病变，并伴随大脑功能退化，临床表现为神经错乱、运动失调、痴呆和死亡。

这种疾病据信是由于朊毒體（prion）引起的，并且可以通过喂食含有疾病的动物骨粉传播。人类中的朊毒體疾病之一，变种克雅二氏病（vCJD）被认为可以通过食用带有疯牛症的牛腦或其結締組織感染。另一种在麝鹿中发现的相关的疾病包括慢性萎缩病。1996年3月20日，英国首次官方证实了瘋牛症病例。

起源

牛是草食動物，但一些畜牧業者为了提高生產效率（如補充蛋白質攝取、平衡必需氨基酸），會將其它動物的肉和骨头混合，製成肉骨粉加入饲料中，而當中可能含有病死動物。病死動物若包含因搔癢症而淘汰的動物，其病原體與狂牛症同為朊毒體，帶病原體肉骨粉污染了飼料後，牛隻長期食用就可能感染狂牛症。通常小牛需要長期食用受污染飼料才會發病，極難由母牛垂直傳染，所以檢疫上一般30個月以下的小牛不用檢查狂牛症。

朊毒體只是一個蛋白質，生物體內免疫機制無法區分它和一般蛋白質的差別，又會累積在生物體內，當累積多了就會發病。類似的病還有羊搔癢症、狂鹿症、人類的庫賈氏病等等。

潛伏期
因為目前無法得知動物何時受到感染，所以在野外受感染的牛隻之潛伏期並不明確。流行病學分析發現大部分的牛在3.5歲到5歲之間出現臨床疾病，因此推測潛伏期大約是3.5至5年。

各國疫情及政策

 1996年3月20日，英國政府承認出現疯牛病病例，且證實和人類「感染性海綿狀腦病（）」有關（即「疯牛病事件」），旋即造成歐洲、亞洲、非洲眾多國家的恐慌，並開始全面停止進口英國牛肉及相關產品，使英國農牧業受到一定程度的打擊。除了影響英國及英國牛肉的主要進口國外，對不進口或是較少進口英國牛肉的國家或地區也有一定衝擊。在英国发现的疯牛病病例佔全球的95%以上。

 台灣當時沒有任何感染病例，但由於消費者的信心崩潰，牛肉的銷售量受到影響，牛肉價格下跌了三成。

 2001年9月11日，日本發現首宗疯牛病病例，使得日本牛肉（包括以肉質柔嫩聞名的松阪牛肉、神戶牛肉）被迫停止出口，對日本農牧業造成一定的衝擊。

 2003年12月23日，美國先前已被外界警告「符合疯牛病爆發一切條件、只待時機早晚」，也證實出現首宗狂牛症病例。由於美國是世界牛肉出口大國，在此事件爆發後大受打擊。加拿大亦於同年出現狂牛症疫情。

 2005年，日本、大韓民國、台湾等陸續准許有條件開放進口。即使政府強調進口之肉品安全無虞，然而各國消費者對疫區牛肉品質的不信任，使得買氣無法提振。

 台湾：2005年4月，開放三十個月以下的不帶骨牛肉。同年7月一度停止；2006年1月24日凌晨再度開放。

 日本：2005年12月，政府開放美國牛肉，又於六週後（2006年1月20日）收回政策，但同年7月27日再度恢復進口。

 韓國：2006年10月31日，有條件開放進口，但國內仍有呼籲「恢復停止美國牛肉進口」的聲音。

 澳洲及紐西蘭因從未發生狂牛症病例而受惠，受到牛肉消費國的歡迎；尤其兩國牛肉順利吃下早年美國牛肉進口大宗國因為禁運美國牛肉而留下的市佔率缺口，即使美國牛肉在部分國家重新開放後，仍無法撼動其市佔率，成為狂牛症風暴中少數受惠的牛肉生產國。

 2006年11月，北愛爾蘭錯誤地將一頭未經檢疫的牛隻（該牛隻為54個月大，而當地安全銷售守則規定只有30個月大或以下的牛隻毋須檢驗）混入其他牛肉製品當中，並輸往英國、意大利及西班牙，因而引起連串風波而全面回收牛肉。

 2006年11月13日，日本發現第30宗疯牛病個案。北海道千歲市一頭乳牛有可能因為進食含反芻動物的肉骨粉飼料而受感染。

 2006年11月16日，荷蘭衛生與環境部的發言人指一名男孩在兩星期前感染新型變種克雅二氏症（vCJD）死亡，成為該國第二宗感染瘋牛症死者。

 2009年10月25日，臺灣吳敦義內閣衛生署再度放寬條件，准許進口絞肉及內臟。

 中央政府立場：開放美國牛肉，但不鼓勵民眾購買；時任衛生署長葉金川表示美牛在狂牛症上的健康風險遠低於吸菸及二手菸。實際上不強力反二手菸的社會沒有必要怕美牛的狂牛症風險，因為依照統計學論，吸入少量的二手菸造成的風險高於長期食用美牛的狂牛症風險，而在社會學上、要避免吃到美牛比避免受到二手菸害容易多。

 地方政府立場：郝龍斌市府輔導民間使用《市售牛肉標示》，藉由正確標示牛肉生產地，使民眾放心選購。

 立法院立場：因絞肉成分難以查驗，無法保障安全，應重啟談判，改變《台美牛肉議定書》；已經立法禁止美國牛肉高風險部位。

 民間社團立場：消基會、董氏基金會與主婦聯盟，於2009年11月2日推動《反美牛公投》，意圖要求政府重新與美國談判。依據《公民投票法》規定，需以最近一次總統、副總統選舉人總數千分之五為「提案」門檻，亦即129,065人，已於2009年11月14日通過，並送交行政院公投審議委員會認定。第二階段「聯署」門檻為百分之五，亦即860,608人，已於2009年12月8日達到207,209人。惟最後公投並未成案。
2021年9月，巴西出現瘋牛病病例。
巴西農業部於2023年2月公布，在北部帕拉州農場發現一隻九歲大的公牛感染瘋牛症，多國暫停入口巴西或該州牛肉。經過個多星期的調查分析，當局確認這宗個案是屬於非典型瘋牛症病例，而受感染的牛隻已被撲殺。

牛肉部位的風險
食用牛肉及相關產品受感染的風險會因食用部分不同而有差異。最安全的是不帶骨牛肉(純肉部位)，最高風險的部分是腦組織（含三叉神經節）、脊髓、背脊神經節、迴腸末段、扁桃腺和眼球。

台大公衛學院吳焜裕教授的分析報告指出，各部分的推估風險依序為：

不帶骨牛肉＜帶骨牛肉＜牛內臟（扣除最高風險部分）＜牛絞肉＜最高風險部分

牛絞肉被認為是高風險的原因是因為，牛絞肉在美國每次大概用一萬磅的肉去絞碎，肉的量大、來源又不見得完全清楚。

參見
 朊毒體
 克雅二氏症（或庫賈氏病）
 精神疾病
 粉紅肉渣（這是牛絞肉狂牛症風險特別高的原因之一）

參考資料

傳染性海綿狀腦病
慢病毒引起疾病
东周（前770年至前256年），是自周平王東遷以后對周朝的称呼，相对于之前国都在镐京的時期即西周。东周也是「春秋時代」的开始。

東周京都於前770年自镐京（今陝西省西安市），东迁至雒邑（今河南省洛阳市）。传25王，前后515年。 这一时期是中国的社会制度剧烈转变的时期，以铁器的广泛使用为标志。

周幽王死後，諸侯擁立原先被廢的太子宜臼為王，是为周平王。他即位第二年，見鎬京被戰火破壞，又受到犬戎侵扰，便遷都雒邑，史稱「東周」，以別於在這以前的西周。東周的前半期，諸侯爭相稱霸，持續了二百多年，稱為「春秋時代」；東周的後半期，周天子地位漸失，亦持續了二百多年，稱為「戰國時代」。

周平王東遷以後，管轄範圍大減，形同一個小國，加上被指有弑父之嫌，在諸侯中的威望已经大不如前。面對諸侯之間互相攻伐和兼併，邊境的外族又乘機入侵，周天子不能擔負共主的責任，經常要向一些強大的諸侯求助。在這情況下，強大的諸侯便自居霸主。中原諸侯對四夷侵擾則以「尊王攘夷」口號團結自衛，战国时代徐州相王、五国相王后各大诸侯纷纷僭越称王（吴、越、楚三国春秋時代已称王），周王权威進一步受損。

周襄王十七年（前635年），发生“子带之乱”，襄王不能平，求救于晋文公，文公诛叔带，遂为伯而得河内地。周襄王二十年（前632年），襄王为晋文公所迫，于河阳踐土會盟。

周定王元年（前606年），楚庄王伐陆浑之戎，欲观九鼎。定王使王孙满应设以辞，楚人遂去。

周赧王时，東周国势益弱，同时内部争斗不休，以至分为东周国和西周国，赧王迁都西周國。周赧王八年（前307年），秦借道两周之间攻韩，周人两边都不敢得罪，左右为难。东西两周位于诸强国之间，不能同心协力，反而彼此攻杀。至赧王六十年（前256年），西周国为秦所灭，赧王死，七年后，东周国亦为秦所灭。

历史

春秋时代

春秋时代是东周前半段时期的史称，因孔子修订《春秋》而得名。

一般而言，春秋时代从周平王五十年（前722年）起，直到周敬王四十三年（前477年）或四十四年（前476年）为止，也有学者认为春秋時代应到三家灭智（前453年）或三家分晋（前403年），原因是即使到三家分晉，除秦、楚、齊等國外，還有其他大小王國。

平王东迁 
公元前771年申侯联合缯国和犬戎推翻周幽王，拥立宜臼为周天子，史称“周平王”前770年，为避犬戎的威胁，加上原国都镐京因内乱而毁，周平王将国都东迁至雒邑，是为东周的开端。

战国时代

大約自三家分晉起，春秋時代結束，直到秦統一中國（公元前221年）這段時間，一般稱為戰國時代。

值得注意的是，東周王朝在戰國後期（前256年）即已被秦所滅，所以戰國時代在時間上並不全然包含在東周裡面。

政治
这一时期是中国歷史的社会制度转变的时期，这一转变是以铁器的使用增加为标志的，東周逐漸地進入了鐵器時代。

在东周时期，铁器的使用逐漸增加，但仍以青銅器為主體。农业有了长足的发展，从整体上来看人口不断成长，原来各诸侯国之间的无人地带，已不存在。各国因争夺土地或者水利资源，冲突时起。铜钱开始流行，甚至在楚国还出现了金币—郢钱，出现一定的商品经济和商人阶层。教育向平民普及。贵族与平民间的界限也被冲破。社会产生了一种革命性的变化，周王朝建立的宗法封建制度，已经不能适应这一变化。

君王 

周携王——余臣（前771年—前750年）
周平王——宜臼（前770年—前720年）
周桓王——林（前719年至前697年）
周庄王——佗（前696年至前682年）
周僖王——胡齐（前681年至前677年）
周惠王——阆（前676年至前652年）
周襄王——郑（前651年至前619年）
周顷王——壬臣（前618年至公元前613年）
周匡王——班（前612年至前607年）
周定王——瑜（前606年至前586年）
周简王——夷（前585年至前572年）
周灵王——泄心（前571年至前545年）
周景王——贵（前544年至前520年）
周悼王——猛（前520年）
周敬王——匄（前519年至前477年）
周元王——仁（前476年至前469年）
周贞定王——介（前468年至前441年）
周哀王——去疾（前441年）
周思王——叔（前441年）
周考哲王——嵬（前440年至前426年）
周威烈王——午（前425年至前402年）
周元安王——骄（前401年至前376年）
周夷烈王——喜（前375年至前369年）
周显圣王——扁（前368年至前321年）
周慎靓王——定（前320年至前315年）
周赧王——延（前314年至前256年）

主要卿士
郑武公
郑庄公
虢公忌父
虢公林父
周公黑肩
周公忌父
宰孔
王子虎
周公阅
王叔桓公
王孙苏
召戴公
毛伯卫
单襄公
刘康公
周公楚
尹武公
王叔陈生
伯舆
单靖公
刘定公
单献公
成简公
单成公
刘献公
单穆公
刘文公
单武公
刘桓公
单平公

東周藝術
東周與西周的地理位置差異反應在藝術表現上，尤其是東周晚期的藝術作品，展現了多元的風貌與高水準的技術。或許受到诸子百家普遍批评人殉现象的影響，俑殉逐渐取代人殉，而以低溫燒製的陪葬塑像（明器，又稱「冥器」、「盟器」）也數量增加。

東周時期亦出現低溫綠色鉛釉器皿、質地鬆的打磨黑色器皿、高溫釉器皿等。有些陶器仿效最新流行的漆器，色彩鮮明，有些則仿效青銅器。另有模製與裝飾的陶瓦、陶磚。商代流行而西周時期較少見的玉雕再次成為重要的陪葬品與個人飾物。青銅的應用不限於宗教禮儀用途，變得較為世俗，常用作結婚贈禮之居家裝飾。青銅鐘及青銅鏡逐漸流行，動物和怪獸圖騰則由色彩繽紛而樣式化的裝飾圖案所取代。東周墓葬出土有最早繪於絲絹上的畫作。此外，亦發現了漢代及唐代陪葬陶器的前身。

相关作品
明末小说《东周列国志》

参考文献

研究書目
許倬雲著，鄒水傑譯：《中國古代社會史論——春秋戰國時期的社會流動》（桂林：廣西師範大學出版社，2006）。
赵鼎新：〈新霸权迭兴的神话：东周时期战争和政治发展〉。

参见 

单氏取周
周朝君主列表
周朝君主世系图
卡尔·奥尔夫（，）是一名德國作曲家和音樂教育家，以他的清唱套曲《布蘭詩歌》（1937年）最為著名。他的奧福教學法概念對兒童音樂教育有重大的影響。

生平 
奥尔夫一生与慕尼黑这座城市紧密相连，他生于慕尼黑，就学于慕尼黑学院，1914年第一次世界大战爆发后离校参军，1920年随卡明斯基深造又回到慕尼黑。1924年与舞蹈家歌特（Dorothee Günther）在慕尼黑创办歌特学校，从此开始了他长达半个世纪的儿童音乐教育事业，这也使得他和匈牙利作曲家柯达伊并称为儿童音乐教育专家。1982年3月29日，奥尔夫逝世于慕尼黑。

奧福教學法 
西元1924年，奧福與舞蹈家歌特女士共同創辦結合音樂、律動和舞蹈教育的歌特學校。從觀察兒童學習音樂的過程中，奧福了解到兒童學習音樂，應該從培養節奏感開始，先從節奏樂器體驗音樂的趣味，再逐漸加入旋律、和聲等元素，後來逐漸發展而形成「奧福音樂教學法」。

音乐 
奥尔夫的音乐创作以《布蘭詩歌》（，英：Songs of (Otto)Beuren，亦譯為《博伊伦之歌》或《布朗尼之歌》）最为著名。博伊伦之歌首演于1937年，是奥尔夫的舞台作品《胜利——三联剧》的第一部，副标题为“世俗歌曲”（cantiones profanae）；后两部分别为《卡图利之歌》（带布景的表演）和《阿芙洛狄忒的胜利》（带布景的协奏曲）。博伊伦之歌最初作为有布景的舞台音乐发表，后来奥尔夫表示也可以作为音乐会演出使用。

奥尔夫成熟期的舞台音乐风格冷峻，强调节奏的支配地位，这也和他的儿童音乐教育理论相适应。他的作品大量使用打击乐，和声简化到只留下基本的三和弦等几种，旋律创作也强调配合节奏型，但是他的节奏运用非常丰富，具有很大的震撼力和感染力。

奥尔夫早年曾经整理意大利作曲家蒙特威尔第的几部歌剧，包括《波佩阿的加冕》（L'incoronazione di Poppea）。

參考文獻

来源

延伸閲讀

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Carl Orff und sein Werk. Dokumentation. 8 voll. Schneider, Tutzing 1975–1983, , , , , , , , .

參見 

 古典音乐作曲家列表

外部連結

 Carl Orff Foundation
 Orff Center, Munich 
 Discography 
 Profile, works, discography, Archive Schott Music
 Carl Orff  at Schott Music
 
 Interview  with conductor Ferdinand Leitner by Bruce Duffie. Leitner was a close friend of Orff and conducted many of his works, including several premieres.

德国作曲家
愛丁堡大學教師
20世紀古典音樂作曲家
音樂教育家
慕尼黑人
德国第一次世界大战军事人物
巴伐利亚王国人
《自然哲学的数学原理》（），是英国科学家艾萨克·牛顿的三卷本代表作，成书于1686年。1687年7月5日该书的拉丁文版首次出版发行。牛顿本人之后又分别于1713年与1726年进行了两次修订。1729年由将其译成英文付印，就是现在所见流行的英文本。各版均由牛顿本人作了增订，并加序言。后世有多种文字的译本，中译本出版於1931年。

该书的宗旨在于从各种运动现象探究自然力，再用这些力说明各种自然现象。牛顿在书中首次提出牛顿运动定律，奠定了经典力学的基础。牛顿也是在此书中首次发表了万有引力定律，还给出了开普勒行星运动定律的一个理论推导（开普勒最早给出的只是经验公式）。《自然哲学的数学原理》被认为是“科学史上最重要的论著之一”。  

1747年法国数学家、物理学家亚历克西斯·克劳德·克莱罗称“《自然哲学的数学原理》标志着一个物理学革命的新纪元。伟大的作者牛顿爵士在书中采用的方法……使数学的光辉照亮了笼罩在假设与猜想的黑暗中的科学。”虽然牛顿的思想在当时没有立即被接受，在它出版一个世纪后，“没人可以否认（从《自然哲学的数学原理》中）诞生了一门新的学科，这门学科（至少在特定方面）远远超越了它之前的一切事物，成为科学规范的最佳典范。”

為了完整描述其物理理論，牛頓發展且使用了新的數學理論，包括了現代稱之為微積分的領域。牛顿偏重通过绘制图形的方法来证明，多采用通过消去高阶无穷小量取极限的几何证法。。在《原理》中關於微积分，牛顿称其为“流数”。

牛顿还在《自然哲学的数学原理》的修订版中提出了他的名言“ (Hypotheses non fingo)”。

内容

概要
在《原理》的序言裡，牛顿写道：

《原理》主要研究巨观物体在不同条件下（例如不同的受力情况，在零阻尼或阻尼介质中），按照不同力学定律的运动情况，以此得出在自然界中真正的力学定律。《原理》尝试着给出天体与普通物体在理想情况和实际情况下所遵守的运动定律。书中还讨论了物体在多个引力作用下的复杂运动。本书第三章解释了对行星与卫星运动的观测结果，利用天文观测数据印证了万有引力的平方反比关系（在牛顿的时代看来达到了很高的精度），还推导出了当时已知的各大行星相对于地球或太阳的质量，确定了太阳相对于太阳系质心的缓慢移动，解释了地球为扁球体的原因，解释了由月球引力引起的赤道上两分点的岁差，提出太阳和月球引力的变化和扰动是形成潮汐的原因，从理论上解释了轨道扁长接近抛物线的彗星的一些特殊现象。也许是由于《原理》以简洁的形式，系统地解释了如此多的自然现象，即使在今天，它还被视作物理学的代名词。牛顿提出的分析方法在今天被称作综合与分析法。

《原理》的序言中以修订版和附录的形式收录了他在1684年所作De motu corporum in gyrum中的全部内容。

《原理》以“定义（约定）”和“公理或运动的定律定律”开篇，正文包括三卷：

第一卷 论物体的运动
全书第一卷“论物体的运动”（拉丁文：De motu corporum）研究物体在无阻尼环境中的运动。第一部分题为“论用于此后证明的最初比和最终比方法”，介绍了无穷小微积分几何形式的数学阐述。

第二部分 (命题1-10)给出了向心力与面积率（现称作“开普勒第二定律”）的关系（命题1-3），推出了圆周运动中速度、曲率半径与径向力的关系(命题 4), 还提出物体在受到遵从平方反比定律的力作用下沿圆锥曲线轨道运动。

第三部分到第六部分(命题11-31)讨论了物体沿圆锥曲线（例如椭圆）轨道的运动的性质及其与平方反比定律的关系。牛顿还在这一部分中提出了（引理28）。

第九部分（命题43-45）中牛顿证明，受向心力沿拱点改变的偏心轨道运动的物体，只要其远地点与近地点连线方向不变，可说明物体受平方反比力。

第十一部分 （命题57-69）讨论了“以向心力相互趋向的物体的运动”。这一部分主要关于这一理论在理解太阳系中的应用。牛顿还在这一章中（命题66）初步探讨了三个巨观物体在彼此间引力作用下的运动。这一问题后来被称作“三体问题”。

第十二部分 （命题70-84）讨论了“球体的引力”。这一部分中，牛顿证明了质量球对称分布的球形物体对球外产生的引力相当于其所有质量集中于球心时产生的引力。这一结果使得平方反比定律能够较准确地应用于对太阳系的计算中。

第二卷 论物体的运动
牛顿将原定收录于第一部分中的一些主要讨论物体在阻尼介质中运动的内容单独分离出来构成第二卷。在第一卷中牛顿主要讨论了物体在不同引力定律作用下的运动，在这一卷中他讨论了物体在不同摩擦定律下的运动。第一部分讨论了正比于物体速度的摩擦力，第2部分则研究了加入正比于速度平方的摩擦力后的结果。第二卷(第5部分)中牛顿还探讨了静止流体和可压缩流体的性质。第6部分中牛顿讨论了空气阻力对单摆运动的影响，还介绍了他自己完成的一些相关实验（在不同情况下观察单摆的运动以研究空气阻力的性质）。牛顿在这卷中对比了介质对不同形状的物体的阻力，试图由此推出介质中的音速，并描述了验证实验的结果。

第二卷经得起时间考验的内容不如另两卷那样多。第二卷的写作目的被认为是反驳笛卡尔的理论。笛卡尔认为行星的运动是由于受到宇宙间的巨大漩涡的带动。在第二卷结尾处（命题53）牛顿指出漩涡理论是与天文观测结果完全矛盾的。

第三卷 论宇宙的系统

题为“论宇宙的系统”（拉丁文：De mundi systemate）的第三卷主要关于万有引力（特别在天文学方面）的影响与意义。本卷以前两卷中的命题为基础，并将这些理论具体应用于解释观测到的太阳系天体的运动。Proposition 22和命题25-35中研究了月球运动轨道的特点，特别提到了月球轨道的潮汐演变。在本卷“天象”部分中，牛顿列出了他所引用的天文观测的数据，并逐步推导出平方反比定率在太阳系天体运动中的体现。这一部分从讨论木星卫星开始，然后逐步证明这一理论是普适的。在引理4和命题40中牛顿提出了彗星运动的理论，这一部分中的大多数数据来源于約翰·佛蘭斯蒂德和哈雷的观测记录。本卷中牛顿还尝试着定量计算了太阳和月球引理对潮汐的影响，并提出了分点岁差的理论。本卷还包括了三维谐振子和在任意力下的运动。

本卷中牛顿明确提出了他的以太阳为中心的太阳系理论，早在17世纪80年代中期他就发现，太阳并不位于太阳系的质心处。牛顿认为，地球、太阳与所有行星的公共质心是世界的中心，（命题12, 系理），这一质心“静止或作匀速直线运动”（命题11）。牛顿认为后者是不可能的因为“世界的中心也将是运动的，与假设矛盾。”牛顿估算了太阳与木星和太阳与土星的质量比（命题8，系理2），并指出这使得太阳略偏离上文所提到的质心“略小于太阳直径的距离”（命题12）。

牛顿在《原理》中建立动力学时给出定义的顺序对许多现代教科书影响深远。牛顿先给出质量的定义：

之后牛顿利用质量定义了动量和惯性定律（用质量代替了笛卡尔的“惯性力”概念）。然后动量的改变又可以用来定义力。牛顿当时定义力为动量的改变而非现在常用的动量随时间的改变率。

牛顿定义时间与空间“与日常生活中的概念不同”，而是“绝对的”“真实的”时间：

现代读者们可能会发现，牛顿在《原理》中使用了一些未命名的现代动力学量。前两卷的数学证明部分十分明晰，使得这些概念得以被接受。例如约翰·洛克曾询问惠更斯能否相信书中的数学推导，得到了肯定的回答。

然而，牛顿提出的超距作用的引力在当时并没有被广泛接受。在笔记中，牛顿称平方反比定率是由物质结构自然而然地地推出的。然而，在出版时这句话被删掉了，代之以平方反比定率是与行星运动一致的表述而且牛顿没有给出他的想法的来源。惠更斯和莱布尼茨发现这是与笛卡尔的以太观念相矛盾的。牛顿则宣称他的理论在数学上与实际观测相吻合，所以必定是正确的，但仍拒绝给出引力本质的解释。由于牛顿的理论跟实际天象吻合得如此之好，后来的物理学家们都接受了《原理》中所采用的数学物理方法。

研究哲学的规则
也许是为避免书中内容遭到误解，在第二版和第三版出版时，牛顿在第三卷中增加了一部分，题为“研究哲学的规则”。其中牛顿提出了四条规则，说明了他所用于研究解释未知现象的方法论。四条原则如下：

第一规律：求自然事物之原因时，除了真的及解释现象上必不可少的以外，不当再增加其他。

第二规则：所以在可能的状况下，对于同类的结果，必须给以相同的原因。

第三规律：物体之属性，倘不能减少亦不能使之增强者，而且为一切物体所共有，则必须视之为一切物体所共有之属性。

第四规律：在实验物理学内，由现象经归纳而推得的定理，倘非有相反的假设存在，则必须视之为精确的或近于真的，如是，在没有发现其他现象，将其修正或容许例外之前，恒当如此视之。

这一部分后是以“天象”为题的一章，牛顿在其中列举了大量天文观测数据。“规则”和“天象”在不同版本的《原理》中改动较大。第1-3条规则的雏形在第一版中就已存在，在第二版中正式作为一章单列。规则4则直到第三版时才被加上。第一版中这些规则和“天象”中的大量数据收录在题为“假说”的一章中。

在第三版中，牛顿对这些规则做出了解释，并给出了一些例子。第一条原则是科学家应当用尽量简单精辟地描述事物（参见“奥卡姆剃刀”）。第二条则指出，类似的事物很可能有相同的诱因（牛顿列举的例子是“人与畜之呼吸，欧洲及美洲之陨石下坠，炉火之光与太阳之光，光在地球上及其他行星上之反射”）。 第三规则给出了通过观测结果归纳物体性质的方法。第四规则则说明了通过实验得出的定律的正确性。

牛顿的四条原则引发了认识自然的方法的一场革命。通过运用这些规则，牛顿得以开始研究未解的谜题。牛顿用他的分析方法取代了亚里士多德的方法，并同时改进了伽利略的实验方法。直到今天牛顿的分析方法在科学研究中仍被广泛使用。

总释
总释是1713年第二版《原理》出版时新加的总结性内容，在1726年出版第三版《原理》时又作了修订。 

在“总释”中，牛顿写下了他的一句名言：“我不做假设。”（'Hypotheses non fingo'）,以此反击第一版《原理》所遭致的批评。当时的人们认为牛顿提出的超距作用的万有引力在科学中引入了不可知力。牛顿反对这些批评，并认为实际的观测结果已经证明了万有引力的存在但没有显示这些力的来源。而且他拒绝对这个力的起因提出假设，因为这样的假设“在实验科学中并没有存在的意义”。他认为实验科学应当“从现象推出具体结论并通过归纳法推广到一般情况”。

牛顿还强调了他对笛卡尔行星运动的漩涡理论的批评，指出这与对那些轨道为扁长椭圆的彗星的观测结果相矛盾因为这样的话，彗星将“穿过天空的所有部分。”

在总释中，牛顿还讨论了他的世界观。他认为存在一位上帝（类似智能设计论）。有研究指出牛顿“含蓄地表示支持一神论而反对'三位一体'的教义”，但并没有在总释中明确地讨论这一问题。

历史背景

科学革命的开端 
1543年，尼古拉·哥白尼出版《天体运行论》一书，提出“日心说”，地球不再被认为是宇宙的中心。1609年，约翰内斯·开普勒在著作《新天文学》中举证说明行星沿以太阳为一个焦点的椭圆轨道运动，且行星与太阳的连线在相同的时间内扫过同样的面积。在之后出版的《世界的和谐》中，他又添加了第三条定律，即行星公转周期的平方与其轨道半长轴的三次方成正比。这三条定律被统称为开普勒三定律。

伽利略在他的著作《关于托勒密和哥白尼两大世界体系的对话》中引入了惯性的概念，以此奠定了现代动力学的基础。同时，伽利略的斜面实验阐述了匀速运动物体与匀加速运动物体加速度、速度和位移与时间的关系。

笛卡尔于1644年在《》中提出，物体通过某种联系相互作用。他假设存在某种物质以太作为世间万物相互作用（包括光与重力）的载体与媒介。他还错误地解释了圆周运动，这后来被认为是惯性定律导致的难题。这一问题于17世纪50年代被惠更斯所解决，他随后就这一问题写了一本专门的著述。

牛顿的角色
大学期间牛顿曾对上述著作进行了研究，并做了一本题为《若干哲学问题》（拉丁文：Quaestiones quaedam philosophicae）的手记。在此期间他创立了微积分的基础，并进行了关于颜色的光学研究。他利用棱镜证明了白光是由其他色光组合而成的，推翻了当时的主流理论并得到广泛承认，这也导致了他与胡克的激烈争论。许多论文和信件提到了他对微积分的研究，包括两封与莱布尼茨的通信。他成为了英国皇家学会的成员和巴罗之后第二任卢卡斯教席教授。

牛顿早年对运动学的研究
17世纪60年代牛顿研究了碰撞中的运动学问题，推导出碰撞物体的质心做的是匀速运动。在现存的牛顿手稿中可以看到，牛顿还对行星的运动进行了研究。他在1669年的手稿中指出，做圆周运动的行星所受离心力与行星到圆心的距离平方成反比。在他1679年到1680年与胡克的通信中，牛顿采用了“向心力”的概念。“离心力”与“向心力”的观点虽然有很大区别，但其平方反比定率的证明方法是相同的。在信件中牛顿还提到了把切向与径向位移相结合，这是他在17世纪60年代提出的思路。同时基于笛卡尔在1644年的研究，牛顿还阐述了惯性与质量的正比关系。

后续修订
牛顿之后又对《原理》进行了修改，出版了两个版本：

1713年第二版
从17世纪90年代早期开始，牛顿就开始着手编写《原理》的新版本。他这样急切的部分原因是《原理》第一版出版后几年就全部賣完了。 在1694年与弗拉姆斯蒂德的通信中，牛顿提到了他出版第二版的计划。牛顿准备了一些带有插页的第一版《原理》，使他可以写下他的注释。这些带插页的《原理》现存两本。直到1708年牛顿才完成他的修订，原先考虑的两个编辑中，Fatio de Duillier与牛顿断了联系，而牛顿对戴维·格里高利也不太满意，后者更于1708年病逝。于是，牛顿认识到新版本的出版不能再有拖延了。 剑桥大学三一学院的院长说服了牛顿由他负责第二版《原理》的出版。1708年6月，本特利给牛顿寄了一份样稿，同时表示希望牛顿能尽快完成修订工作。Bentley似乎也认识到了编辑工作对他而言过于困难，于是在征求牛顿的意见之后，他找来时任三一学院布卢米安天文学教授的协助进行编辑工作。同时出版和财务诸事宜仍由本特利负责。柯特斯1709年到1713年间的信件中提到，他同时受牛顿与本特利指挥，完成了一大部分新注解的校对工作。虽然有科特斯的大力协助，但由于牛顿与莱布尼茨（就发明微积分）的优先权之争和牛顿在造币厂任职时面临的诸多问题，第二版《原理》直到1713年6月30日才得以出版。本特利只给牛顿送了6本样书，没有给科特斯任何报酬。牛顿也没有对科特斯表示感谢。

除科特斯之外，菲尔曼·阿鲍齐特和都参与了第二版《原理》的编写，但由于优先权之争，牛顿没有提及其中一些人的贡献。

1726年第三版
在经验丰富的出版商的运作下，第三版《原理》于1726年3月25日出版。他后来说，对他而言出版《原理》所获得的名声远大于牛顿付给他的200畿尼。

注解版和其他版本
1739年至1742年间，两个法国牧师Pères Thomas LeSeur和在的帮助下出版了一本第三版《原理》的注释版。这一版本也被称为“耶稣会注释版”（两位牧师常被误认为是耶稣会成员）。这一版本广泛流传，19世纪时在苏格兰多次重印。

杜夏特勒侯爵夫人把《原理》翻译成了法语。与耶稣会注释版不同，这一版本忠实翻译了牛顿《原理》的序言与三章内容还附上了自己写的一篇较为浅显易懂的总结概要。在新添的一章里，她将微积分应用于书中理论的证明。这一版本目前仍被认为是《原理》的标准法语译本。

《原理》有三个英译本，均译自第三版《原理》。牛顿研究者I·伯纳德·科恩称1729年Andrew Motte的版本“很好的保留了牛顿词句的原意，对研究牛顿的观念具有重大意义。忠于原著：简明易懂，用词考究。”但这一版本对现代读者而言，由于其用词、标点规范略有不同，存在一定阅读困难。包括1934年现代英语版《原理》在内的许多版本都以这一版本为基础。1934版《原理》的编辑是Florian Cajori，Cohen认为这一版本存在脱离原著的问题。

另一个《原理》的英译本由I. Bernard Cohen与Anne Whitman于1999年合作完成，这一版本带有方便读者阅读的引言与简介。1996年William H. Donahue也出版了一种译本，用作安纳波利斯圣约翰学院的教材。这一版本力求忠实于拉丁文原著。

现存复本

许多国立图书馆的珍本库中都藏有《自然哲学的数学原理》的原本：
 剑桥大学三一学院藏有一本第一版的《自然哲学的数学原理》。该书为牛顿个人藏书，附有牛顿为第二版所做的一些标注。
 剑桥Whipple 科学史博物馆 藏有胡克所藏的第一版《自然哲学的数学原理》。
 剑桥麦格达伦学院佩皮斯圖書館藏有塞缪尔·皮普斯的第三版《原理》。
 悉尼大学的藏有一本第一版《原理》，书中有牛顿本人与一名不知名数学家的批注。
 伦敦大学学院图书馆在珍本库E室中有一本复本。
 威斯康星大学麦迪逊分校纪念图书馆中有一本复本。
 德克薩斯大學奧斯汀分校藏有两本第一版《原理》，其中一本带有手写注释。
 威廉与玛丽学院藏有第一版《原理》。
 斯坦福大学Frederick E. Brasch牛顿资料库藏有第一版《原理》。 
 佐治亚理工学院藏有第一、二和三版的《原理》。
 克劳福德资料库 , housed at the 愛丁堡皇家天文台藏有第一版和第三版的《原理》。
 乌普萨拉大学藏有一本第一版《原理》，该书于20世纪60年代失窃并于2009年被归还。 
 密歇根大学珍本图书馆 藏有1687年第一版，1713年第二版，1726年第二版修订版，1723年无编号版与1726年第三版《原理》。
 英国皇家学会藏有約翰·佛蘭斯蒂德所藏的第一版《原理》和《原理》第一版的无插图手稿。
 波士顿学院Burns图书馆藏有1723年出版的《原理》，介于第二版与第三版之间。
 伍斯特理工学院George C. Gordon图书馆藏有第三版《原理》。
 位于特隆赫姆的挪威科技大学藏有第一版《原理》。
 哈佛大学 Quaker & Special资料库藏有第一版《原理》。
 温切斯特公学图书馆藏有第一版《原理》。
 牛津大学耶稣学院图书馆藏有第一版《原理》。
 牛津大学莫德林学院旧图书馆藏有第一版《原理》。 
 牛津大学新学院图书馆藏有一本《原理》，还藏有一本1972年Alexandre Koyré与I·伯纳德·科恩出版的《原理》的摹本（该摹本基于1726年第三版，但带有一些之前版本的内容与注释）。

参见
伽利略·伽利莱
勒内·笛卡儿
罗伯特·胡克
克里斯蒂安·惠更斯
牛頓旋轉軌道定理
奈端數理

注释

参考文献

外部連結

拉丁文版

 1687: Newton's 'Principia', first edition (1687, in Latin) .Gunnerus 图书馆所藏版本的高清版本。
 1687: Newton's 'Principia', first edition (1687, in Latin).
 Babson College Archives & Special Collections 三个不同版本(1687年版, 1713年版, 1726年版).
 Principia (in Latin, annotated). 1833年格拉斯哥重印评注版

英文版

 1729: Newton's 'Principia', first English translation, vol.1 with Book 1.
 1729: Newton's 'Principia', first English translation, vol.2 with Books 2 and 3. (第三卷在 第200页处.) （Google标签有误）
 1846: "American Edition" of Newton's 'Principia' in English, printed with other works现代英语版本，基于1729年英文版。附带N.W.Chittenden著《伊萨克·牛顿爵士的一生》。

其他連結 
牛頓《自然哲學的數學原理》的出版（1687年7月5日） 
英文版 

自然哲學
數學書籍
物理學書籍
艾萨克·牛顿
哥白尼革命
1686年作品
1713年作品
1726年作品
11月11日是阳历一年中的第315天（闰年第316天），离全年的结束还有50天。

大事记

3世纪 
 255年：姜维于北伐中进攻魏军据点失败，被迫退军至钟题（今甘肃临洮南）。

15世纪 
 1500年：法国国王路易十二与阿拉贡国王费尔南多二世同意分割那不勒斯王国并各自吞并一半。

16世紀 
 1572年：丹麦人第谷·布拉赫发现了一颗新星，被命名为“第谷新星”。

17世紀 
 1673年：扬三世·索别斯基率领波蘭立陶宛军队于第二次霍京战役中击败奥斯曼帝国。
 1675年：德国博学家莱布尼兹第一次使用积分来求取函数 y = f(x) 图形下的面积。

19世紀 
 1818年：倫敦傳道會牧師馬禮遜在馬六甲創辦英華書院。
 1839年：美国弗吉尼亚军事学院在弗吉尼亚州列克星敦创立。
 1843年：丹麦作家安徒生首次发表童话故事《丑小鸭》。
 1861年：清朝同治帝登基。
 1880年：曾搶奪多家銀行的著名澳洲叢林大盜奈德·凱利在維多利亞殖民地墨爾本監獄被處以絞刑。
 1889年：美國承認華盛頓州為第42州。

20世紀 
 1911年：辛亥革命中，福建省军政府成立，宣布脱离清朝控制。
 1918年：德意志帝國與協約國於瓦兹省簽訂《康边停战协定》，标志着德國投降，第一次世界大战於當日结束。
 1918年：波蘭政治家约瑟夫·毕苏斯基被任命為軍隊總司令，隨後宣布波蘭第二共和國正式獨立。
 1918年：奧匈帝國皇帝卡爾一世宣布退位。
 1919年：拉脫維亞獨立戰爭中，拉脱维亚军队在爱沙尼亚、英国与法国的援助下击败西俄罗斯志愿军。
 1923年：阿道夫·希特勒于慕尼黑因领导啤酒館政變被捕。
 1924年：中山大学成立（成立时称国立广东大学）。
 1926年：美國國道系统建立。
 1934年：纪念于战争中丧命之澳洲民众的墨尔本战争纪念馆在墨尔本开幕。
 1937年：歷時三個月的淞滬會戰落幕，國民革命軍撤退，日軍侵入，上海淪陷。
 1940年：英國皇家海軍，以光輝為旗艦，在夜間於義大利塔蘭托發動塔蘭托戰役，是為历史上首次航空母舰舰载机对海军艦船的攻击。此仗，間接給了山本五十六一個靈感。也告知世界，大艦巨砲主義終將迎來終結。
 1942年：同盟國軍隊在第二次阿拉曼戰役中擊敗軸心國部隊，從而改變北非戰場的形勢。
 1942年：意大利王國占领摩納哥公国。
 1949年：中国人民解放军空军成立。
 1960年：企图推翻南越总统吴廷琰的政变最终被镇压。
 1965年：南羅德西亞總理伊恩·史密斯發表《單方面獨立宣言》，宣告南羅德西亞地區自英國獨立。
 1966年：雙子星座12號升空。
 1968年：马尔代夫共和国宣告成立。
 1968年：波兰统一工人党第五次代表大会在华沙举行。勃列日涅夫在会上提出“有限主权论”。
 1971年：日本神奈川縣發生川崎壤土邊坡破壞實驗事故，造成15人死亡、10人受傷。
 1975年：非洲西南部的安哥拉宣布独立。
 1975年：因为澳洲总理高夫·惠特兰被解除职务及澳洲国会宣布双重解散，澳洲陷入宪政危机。
 1978年：穆蒙·阿卜杜勒·加尧姆就任马尔代夫第3任总统。
 1981年：安提瓜和巴布达成为联合国成员。
 1982年：美国哥伦比亚号航天飞机开始商业飞行。
 1990年：聯合國安理會發表678號公報，要求伊拉克於1991年1月15日前撤出科威特。
 1992年：英國國教會容許女性成為牧師。
 1994年：科学家确认澜沧江正源为青海省玉树藏族自治州杂多县杂青乡境内的扎阿曲。
 1994年：首届曹禺戏剧奖于北京颁奖。
 1998年：腾讯公司成立。
 1999年：臺北捷運古亭站─新店站段隨新店線全線完工而正式通車啟用。
 2000年：奥地利一列前往滑雪聖地阿尔卑斯山的登山纜車在隧道發生大火，造成約160人死亡，是奧地利在和平時期最嚴重的災難。

21世紀 
 2001年：對外經貿部部長石廣生在卡塔尔多哈簽署中國加入世界贸易组织議定書，一個月後，中國正式成為世貿成員。
 2003年：《新京报》创刊。
 2004年：阿拉法特在法国巴黎病逝，阿巴斯接替其巴勒斯坦解放组织执行委员会主席一职。
 2005年：2008年夏季奥林匹克运动会吉祥物福娃发布问世。
 2006年：PlayStation 3於日本開始發售。
 2008年：中華職棒的中信鯨宣布解散。
 2011年：動作角色扮演遊戲《上古卷轴V：天际》于全球发售。
 2013年：美國女歌手Lady Gaga发行录音室专辑《ARTPOP》。
 2014年：中国APEC峰会正式结束。
 2017年：英華書院慶祝邁向創立200周年。
 2019年：高庭宣判马来西亚前首相纳吉·阿都拉萨涉及SRC国际公司3项刑事失信、1项滥权和3项洗钱案，所有控状皆表罪成立，纳吉需要出庭自辩，是马来西亚独立以来，首位出庭自辩的前首相。 
 2019年：香港東區西灣河，港警近距離以實彈射擊學生。
 2020年：中華人民共和國全國人大常委會作出關於香港立法會議員資格問題的決定，導致香港立法會4名議員被取消資格與15名泛民議員宣布辭職。

出生 
 1050年：亨利四世，薩利安王朝第三位羅馬人民的國王、羅馬帝國皇帝、德意志巴伐利亞公爵（1106年逝世）
 1154年：桑喬一世，獨立葡萄牙第二位國王（1212年逝世）
 1155年：阿方索八世，卡斯蒂利亞國王（1214年逝世）
 1491年：马丁·布策，德國神學家（1551年逝世）
 1493年：帕拉塞尔苏斯，瑞士醫生、鍊金術士、占星師（1541年逝世）
 1599年：瑪麗亞·埃萊奥諾拉，瑞典王后（1655年逝世）
 1743年：卡尔·彼得·通贝里，瑞典博物學家，被稱為南非和日本的植物學之父（1828年逝世）
 1748年：卡洛斯四世，波旁王朝使西班牙遭逢巨大危機的國王（1819年逝世）
 1821年：-{zh-hans:费奥多尔·陀思妥耶夫斯基;zh-hk:費奧多爾·陀思妥耶夫斯基;zh-tw:費奧多爾·杜斯妥也夫斯基;}-，俄國作家（1881年逝世）
 1863年：保罗·希涅克，法國新印象主義點描派代表人物（1935年逝世）
 1864年：阿尔弗雷德·赫尔曼·弗里德，奧地利猶太和平主義者、記者，德國和平運動創始人之一，1911年諾貝爾和平獎得主（1921年逝世）
 1864年：莫理斯·盧布朗，法國推理小說家（1941年逝世）
 1869年：维托里奥·埃马努埃莱三世，義大利國王（1947年逝世）
 1880年：徐树铮，北洋政府皖系將領（1925年逝世）
 1882年：古斯塔夫六世·阿道夫，瑞典國王（1973年逝世）
 1883年：恩奈斯特·安塞美，瑞士指揮家（1969年逝世）
 1885年：乔治·巴顿，美國陸軍四星上將（1945年逝世）
 1895年：周碞，中華民國陸軍二級上將（1953年逝世）
 1901年：玛格达·戈培尔，納粹德國宣傳部長，約瑟夫·戈培爾妻，也是阿道夫·希特勒親密盟友和政治上的支持者（1945年逝世）
 1901年：陈郁，中国勞工運動領導人（1974年逝世）
 1901年：山姆·史匹格，波蘭裔美國電影監製（1985年逝世）
 1904年：章文才，中国果树学家（1998年逝世）
 1909年：勞勃·雷恩，美國男演員（1973年逝世）
 1912年：黄耀曾，中国有机化学家（2002年逝世）
 1914年：樂以琴，中華民國空軍王牌飛行員、抗日烈士（1937年逝世）
 1915年：安娜·施瓦茨，美國經濟學家與經濟史家（2012年逝世）
 1922年：库尔特·冯内古特，美國黑色幽默文學作家（2007年逝世）
 1928年：卡洛斯·富恩特斯，墨西哥作家（2012年逝世）
 1930年：休·艾弗雷特三世，美國量子物理學家（1982年逝世）
 1930年：黃夏蕙，香港藝人
 1940年：芭芭拉·柏克瑟，美國參議員，鼓吹環保議題、婦女權利、槍械管制、以及政府資助的醫學研究
 1941年：葛西治，日本動畫導演
 1942年：夏尔·科南·班尼，象牙海岸經濟學家、政治家，第7任象牙海岸總理（2021年逝世）
 1945年：丹尼尔·奥尔特加，尼加拉瓜政治家，現任尼加拉瓜總統
 1947年：艾軒，中国美术师
 1949年：苏丹伊斯迈·柏特拉，马来西亚吉蘭丹州第二十八任蘇丹（2019年逝世）
 1951年：金·匹克，美國自閉學者，電影《雨人》原型（2009年逝世）
 1952年：吉幾三，日本男性創作歌手
 1954年：玛丽·盖茨基尔，美國女作家
 1955年：吉格梅·旺楚克，不丹国王
 1955年：弗雷德里希·梅尔茨，德國律師、政治家
 1956年：埃德加·倫古，尚比亞政治家，第六任尚比亞總統
 1959年：田中美佐子，日本女演員
 1960年：史丹利·特治，美國演員、製片人
 1962年：黛咪·摩爾，美國演員
 1964年：中西圭三，日本男性創作歌手
 1964年：卡莉絲塔·佛克哈特，美國演員
 1965年：劉細良，香港主持人、作家
 1965年：彭發，香港電影導演
 1965年：彭順和，香港電影導演
 1966年：窪之內英策，日本漫畫家
 1966年：艾莉森·杜迪，愛爾蘭女演員
 1967年：余文生，中国律师
 1972年：韓政秀，韓國男演員
 1972年：倪可敏，马来西亚国会下议院前副议长
 1973年：山田美穗，日本女性配音員
 1974年：蕭定一，香港企業家
 1974年：-{zh-hans:莱昂纳多·迪卡普里奥;zh-hk:里安納度·狄卡比奧;zh-tw:李奧納多·狄卡皮歐;}-，美國男演員、電影製作人
 1975年：天心，臺灣女演員
 1976年：吴虹飞，中國女作家、歌手
 1977年：马尼切，葡萄牙足球運動員
 1978年：慕林杉，中國中央電視台主持人
 1980年：韩栋，中國男演員
 1981年：許維恩，台灣女藝人
 1981年：李至正，台灣男演員
 1981年：Tiara，日本女性創作歌手
 1981年：黃佩蒂，馬來西亞女子羽球運動員
 1981年：纪堯姆，盧森堡大公儲
 1981年：納塔麗·格列波娃，俄羅斯裔加拿大環球小姐、2005年世界環球小姐
 1982年：阿薩法·鮑維，牙買加田徑運動員
 1983年：李彩華，香港女藝人
 1983年：鈴木達央，日本男性聲優
 1983年：菲利普·拉姆，德國足球運動員
 1984年：劉彥輝，台灣搖滾樂團八三夭吉他手
 1985年：林益全，台灣棒球選手
 1985年：许飞，中國女歌手
 1986年：酒井香奈子，日本女性聲優
 1987年：王雅婷，台灣女歌手
 1987年：手越祐也，日本男藝人，手越增田成員
 1988年：劉冠廷，台灣男演員
 1988年：小松未可子，日本女性聲優
 1988年：凯尔·纳顿，英國足球運動員
 1989年：小見川千明，日本女性聲優
 1989年：田中麗奈，日本女歌手
 1990年：汤姆·迪穆兰，荷蘭职业公路自行車選手
 1990年：吉奥吉尼奥·维纳尔杜姆，荷蘭足球運動員
 1991年：姚蜜，台灣女演員、模特兒
 1992年：崔敏煥，韓國男子偶像樂團FTIsland成員
 1993年：謝美·拉錫利斯，英格蘭足球運動員
 1994年：海嶺，韓國女子偶像團體BESTie成員
 1995年：盧秀一，韓國男子偶像團體UP10TION成員
 1995年：園田美櫻，日本AV女優
 1999年：朴所羅門，韓國男演員
 1999年：姜承録，韓國電竞選手
 2002年：汝真，韓國女子偶像團體本月少女成員

逝世 
 683年：耶齐德一世，伊斯兰教第6代哈里发（645年出生）
 1028年：君士坦丁八世，东罗马帝国皇帝（960年出生）
 1034年：奧爾德日赫，波希米亚公爵（975年出生）
 1130年：雷昂的特蕾莎，葡萄牙伯爵夫人（1080年出生）
 1189年：古列尔莫二世，西西里王国国王（1166年出生）
 1285年：佩德羅三世，亚拉冈国王（1239年出生）
 1623年：莫爾奈的菲力浦，法国外交家（1549年出生）
 1686年：路易二世·德·波旁，法國軍人、政治家，孔代親王（1621年出生）
 1805年：约翰·海因里希·冯·施密特，奧地利軍官（1743年出生）
 1855年：索倫·奧貝·克爾凱郭爾，丹麥神學家、哲學家、作家（1813年出生）
 1861年：佩德羅五世，葡萄牙国王（1837年出生）
 1880年：奈德·凱利，澳大利亚丛林大盗（1855年出生）
 1917年：利留卡拉尼，夏威夷女王（1838年出生）
 1918年：乔治·劳伦斯·普莱斯，加拿大士兵（1892年出生）
 1918年：亨利·尼古拉斯·冈瑟，美國陸軍士兵，第一次世界大戰中最後一個犧牲的士兵（1895年出生）
 1927年：王荷波，中国共产党早期领导人（1882年出生）
 1931年：澀澤榮一，日本實業家，被稱為「日本資本主義之父」（1840年出生）
 1953年：伊莲妮公主，黑森大公国公主（1866年出生）
 1966年：虞宏正，中国土壤化学和物理化学家（1897年出生）
 2001年：丁先國，中国人民解放军少将（1909年出生）
 2004年：王朝闻，中国雕塑艺术家（1909年出生）
 2004年：亚西尔·阿拉法特，巴勒斯坦民族权力机构主席（1929年出生）
 2005年：彼得·德鲁克，奥地利作家、管理顾问，现代管理学之父（1909年出生）
 2007年：德爾伯特·曼，美国导演（1920年出生）
 2011年：弗朗西斯科·莫拉，墨西哥内政部长（1966年出生）
 2013年：道明·巴尔托卢奇，意大利音乐家（1917年出生）
 2013年：约翰·巴恩希尔，美国篮球运动员（1938年出生）
 2014年：约翰·多尔，美国律师（1921年出生）
 2016年：勞勃·范恩，美国演员（1932年出生）
 2021年：叶夫根尼·伊万诺维奇·恰佐夫，蘇聯醫學博士、心臟病專家（1929年出生）
 2021年：弗雷德里克·威廉·戴克拉克，南非政治家，第7任南非國家總統及第1任南非副總統，1993年諾貝爾和平獎得主（1936年出生）
 2021年：李應元，台灣政治人物（1953年出生）
 2021年：溫特，美國瓶鼻海豚，以其義肢尾鰭而聞名（2005年出生）
 2022年：村田兆治，日本職業棒球運動員、教練（1949年出生）

节假日和习俗 
 ：独立日
 ：妇女节
 ：国王吉格梅·旺楚克生日
 ：
 光棍节
双十一购物狂欢节，最早由淘宝商城举办的促销活动发展而来。
 ：卡塔赫纳独立纪念日
 ：狂欢节开始日
 ：和平紀念日，紀念一次大戰、二次大戰及香港保衛戰的捐軀者及死難者。
 ：夫妻節
 ：儿童节
 ：国家教育日
 ：百奇与百力滋日
 ：筷子节

 ：独立胜利纪念日
 ：共和国日
 ：
雙胞胎日
全民健走日
地政節
工業節
全國有機農業日
 （以及欧洲天主教群体）（圣马丁岛）：聖馬丁節
德意志帝國與協約國於1918年11月11日簽訂《康边停战协定》，标志着德國投降，第一次世界大战於當日结束，與此有關的紀念日有：
 ：第一次世界大战的停战纪念日（）
 ：停戰日
 ：國殤紀念日
 ：國民哀悼日
 ：虞美人花日
 ：独立日
 ：退伍军人节

參考資料
西班牙最为著名的文学作品毫无疑问应该是《堂吉诃德》（Don Quixote），作者米格尔·德·塞万提斯（Miguel de Cervantes）。西班牙一位重要的诗人和剧作家是费德里戈·加西亚·洛尔卡。

相關詞條
西班牙語
魔幻寫實主義、拉丁美洲文學爆炸
電視廣播有限公司（，簡稱：TVB，通稱：無綫電視、無綫，前稱：香港電視集團、香港電視廣播）是香港的一間商營電視台，於1967年11月19日啟播。

電視廣播有限公司是香港首間免費電視台和地面電視台，從1967年至1972年期間更是香港唯一一間免費電視台和地面電視台，所以香港人普遍慣性稱呼公司為「無綫」，亦因此造成了「慣性收視」，曾經導致其收視率長期领先于其他香港電視台，加上公司規模亦遠大於香港其他電視台，故亦有「大台」之稱，惟本台自創辦人邵逸夫退任，加上市場競爭、節目質素低落及內部管理問題，「大台」在2010年代已經開始沒落。

歷史 

電視廣播有限公司由一個傳統電視台轉型為集廣播電視、互聯網電視、社交媒體平台及電子商貿於一身，業務覆蓋亞洲、美洲、歐洲、大洋洲。其他業務發展包括加強與中國內地網絡視頻平台合作，及投資與荷里活電視及電影製作公司Imagine Entertainment成立聯營公司，開發和製作電視劇，在美國和國際市場發行。

電視廣播有限公司的總部位於香港將軍澳電視廣播城，是一個中文電視製作中心。無綫電視在香港本地、澳門、中國大陸和台灣均獲得當地政府批准廣播。

啟播及開台初期

第一代總部廣播道開台後（1967年－1988年） 
1965年，港英政府有意發出地面電視牌照，吸引六個財團參與競標，當時中選者是由希慎興業大股東利氏家族、余仁生家族成員余經緯、邵逸夫旗下邵氏兄弟（香港）有限公司等人、機利文洋行（現太平洋行）等合組的香港電視集團。

1967年11月19日，無綫電視在海運大廈舉行啟播儀式。在啟播初期五年，只提供黑白電視牌照廣播，本地節目服務內容非常簡單。1967年6月10日，首批彩色電視機由日本運抵香港。1969年無綫開始試驗製作彩色電視，包括《香港節》，第一個彩色節目是電視劇《鼠縱隊》，同時試驗中的《歡樂今宵》在晚上8時播映。1971年6月中本地彩色電視製作開始播映，首個本地電視劇集为《西施》；11月19日，《歡樂今宵》為全香港第一個以全面彩色製作的直播節目。1972年開始大部分彩色製作及播送，1975年底已經全面完成彩色製作及播送，為觀眾帶來更精彩的電視觀感，1976年開始進軍海外，在海外市場進行節目發行、視像租賃業務。

於啟播初期本地製作的節目，大多以香港新聞節目為主，成為整個1970年代最高收視的節目類型之一。另一方面，香港政府在牌照上要求無綫電視多播西方的節目，這時期有大量粵語配音的外國節目。直至1976年，無綫電視開拍第一套長篇連續劇《狂潮》，加上1980年香港政府取消進口節目的規定，無綫電視的本土製作便大增，吸納了大量本土創作人材，建立起香港本土的電視文化。

八十年代初，三位首任董事局成員兼創辨人，包括：董事局主席利孝和、總經理余經緯以及董事局副主席祈德尊先後於1980年及1981年逝世，董事兼創辨人之一邵逸夫之後便收購股權成為單一大股東，邵逸夫遂將自己的事業主力轉到無綫電視，而利希慎家族亦漸漸淡出電視台業務主導工作，餘下利孝和之夫人利陸雁群則只出任董事局成員（利孝和家族成員至今在董事局仍佔一席位，現時由其子利憲彬接替出任非執行董事）。邵逸夫接手之後，他一方面減產電影，另一方面將清水灣影城的土地租給無綫電視作錄影廠。

無綫電視前製作及創作人甘國亮形容，1970至80年代是無綫電視製作比較「茁壯」的年代：電視台間的競爭激烈，佳藝電視開播和麗的電視的挖角行動導致無綫電視部份幕後製作人和藝人流失，又例如無綫電視劇集《輪流傳》曾被麗的電視劇集《大地恩情》追擊迫至腰斬，但最終無綫電視仍能夠保持優勢。當時無綫以創作為主導，因為盈利增長迅速，無綫電視給予製作人較大的創作空間，例如1976年無綫電視助理總經理周梁淑怡，本身亦都是節目監製出身。

九龍塘搬到去清水灣時期

第二代總部遷入至清水灣（1988年－2003年） 
1988年，無綫電視由九龍九龍塘廣播道（五台山）遷入新界清水灣，總部命名為清水灣無綫電視廣播城。而新聞及公共事務部則全-{面}-佔用原址大樓，直至1993年4月11日才遷入電視城內新建的「電視廣播大廈」。

1984年1月5日，「香港電視廣播有限公司」（）成為上市公司（當時「電視廣播有限公司」為其附屬公司）；1985年成為香港恆生指數成份股。當時無綫的業務漸趨多元化，開始經營電視之外的生意。但因為政府收緊政策，例如實施「電視台股份二級管制」，不允許免費電視台是其他公司的附屬機構，導致公司改組，「香港電視集團」一分為二：電視業務為主的電視廣播有限公司取代「香港電視」的上市地位，而其他非廣播業務就歸予「電視企業」。

1980年代中至1990年代，香港經濟急速發展，製作成本因而大幅上升。1991年，政府禁止電台和電視台播放香煙廣告，加上印刷和其他新興媒體湧現，一同爭奪廣告費開支，令無綫電視盈利受壓。

另一方面，觀眾口味和要求漸高，令電視開始失去「部分觀眾」。為了留住普羅大眾，電視製作走向通俗路線。八九十年代，本地娛樂越来越多，市民不再只依靠電視為主要娛樂，整體的收視人口逐漸減少，促使無綫電視進入制度化的年代，嚴格控制成本。節目製作過程的分工變得更細緻和具體，編導的主導性大降。1980年代無綫電視的監製、編導仍是固定組合；1990年轉用「流動制」，編導等人會被指派到不同攝制隊，令製作人的工作排期更緊密、工作量更多。

1988年，另一間電視台亞洲電視邀請周梁淑怡加入並提出多項改革，三年過後亞視已虧蝕逾3億港元，失敗告終；其後1990年代中期亞視再嘗試改革，例如引入資訊節目推出《今日睇真D》，這些舉措曾一度將無綫和亞視的收視拉成「七三」之比，但只是對無綫電視的收視帶來短暫的影響。

新電視城

第三代總部遷入至將軍澳（2003年－至今） 

2000年，邵逸夫的太太方逸華升任無綫電視董事局副主席，無綫出現較大的轉變。2003年無綫電視總部再從新界清水灣遷入至將軍澳大赤沙將軍澳創新園內，總部命名為將軍澳無綫電視廣播城。其後不足半年，香港爆發沙士疫情，無綫電視宣佈裁員以控制成本，同樣的裁員潮在2009年金融海嘯期間亦有出現。2004年方逸華實施「開源節流」政策，無綫電視起用和擢升一批新的管理層如陳禎祥、陳志雲、樂易玲等，發展外地市場和拓展新業務（合辦演唱會、拓展外地合拍劇等）。期間無綫電視不少節目都有相當不錯的收視，例如《金枝慾孽》、《溏心風暴》、《溏心風暴之家好月圓》、《宮心計》和《大長今》等。另一方面，無綫電視開始製作一些具知識和思考性的節目，例如《向世界出發》、《細說名城》、《冰天動地》等。

2004年，無綫電視開展收費電視業務，收費電視業務一直經營困難，2007年無綫電視決定減持收費電視的股權。而自2008年數碼電視啟播後，無綫電視以其新聞資源和營運收費電視時的節目，發展數條24小時播放頻道。無綫電視亦開始追求更國際化的格局，增加外地業務的比重，由1995年只佔整體兩成，增長至2006年接近一半。另一方面，邵逸夫提早申請計劃退休、甚至有意出售無綫電視。

股權變動 

2011年1月26日，電視廣播有限公司發生股權變動，由商人陳國強、商人王雪紅及Providence Equity Partners組成的Young Lion財團，購入邵逸夫家族所持之股權（1.14億股每股面值0.05元「股份」，佔集團已發行股本中大約26%權益），交易預計在3月完成。陳國強直接及間接持有不多於三成股權，現任管理層維持不變。4月17日，根據香港公司註冊署資料顯示，陳國強、王雪紅及其丈夫陳文琦出任非執行董事。

2011年11月30日，廣播事務管理局批准股權結構變動的申請。是次申請涉及無綫電視大約26％股份的表決控權人陳國強，重組旗下中介公司的架構。重組後一家新公司「邵氏兄弟有限公司」成立，董事為陳國強、邵逸夫姪孫邵在純、王雪紅丈夫陳文琦、Providence副總裁陳弦、香港宗教人士許榮光等，新公司並取代邵氏兄弟（香港）有限公司，成為無綫電視的直接股東，股權結構內亦加入新的表決控權人Innovative View Holdings Limited，但無綫電視股份的最終表決控權人及董事局成員仍維持不變。同年12月31日，邵逸夫爵士退任董事局主席、非執行董事及董事局轄下行政委員會成員職務。2012年1月1日，副行政主席梁乃鵬博士獲委任為董事局行政主席，邵逸夫爵士獲委任榮譽主席。

2012年10月，由於奇妙電視和香港電視娛樂獲政府批發新的免費電視牌照，以及受香港電視網絡的「挖角」影響，無綫電視行政主席梁乃鵬承諾劇集要有八成劇本才開拍，以及外景不能超時等穩定軍心的措施，希望「培育TVB大家庭的文化」。

2013-2016年期間，無綫電視成功競投多項國際體育賽事的獨家播映權。2013年5月，無綫電視宣佈獲國際足協授予2014巴西世界盃之收費電視、電台、網路及流動傳送的獨家廣播權。

2014年1月7日，榮譽主席邵逸夫爵士逝世。

2014年1月，國際奧林匹克委員會援予無綫電視俄羅斯索契舉行的2014年冬季奥林匹克運動會香港區電視及新媒體獨家轉播權。同年5月，無綫電視宣佈成為巴西舉行的2016年夏季奧林匹克運動會及於中國南京舉行的2014年夏季青年奧林匹克運動會之香港指定廣播機構；無綫電視取得所有跨媒體包括免費電視、收費電視、互聯網及流動平台的獨家轉播權。

2014年12月31日，梁乃鵬博士退任為董事局行政主席。2015年1月1日，大股東陳國強博士上任董事局主席。

2015年1月29日，無綫電視宣佈以46.95億新台幣（即約11.49億港元）出售台灣電視業務，將旗下主營台灣TVBS頻道、TVBS新聞台及TVBS歡樂台的聯意公司53%權益予利茂、德恩及連信，3間投資公司分別購買聯意17%、18%及18%股權，交易於同年5月6日完成後，集團於聯意的控股權益將減少至47%，而聯意集團不再為公司的附屬公司。

2015年4月，中共黨員，曾任中共上海市委副秘書長，有「中國梅鐸」之稱的黎瑞剛入股無綫電視，成為無綫大股東之一。但按《廣播條例》規定，黎瑞剛為廣告宣傳代理商董事，不能擔任電視牌照持牌人，除非獲得政府事先批准。2016年8月16日，香港行政長官會同行政會議（行會）批准電視廣播有限公司申請，准許黎瑞剛、陳國強、許濤和李寶安以《廣播條例》下「不符合持牌資格人士」的身份對TVB行使或繼續行使控制，換言之，黎瑞剛可以操控TVB。政府亦解釋，黎的代理商並沒有在香港市場營運，或在香港市場無甚影響力，因此予以批准。

2015年4月22日，通訊局批准陳國強牽頭的財團Young Lion將部份股份轉讓予黎瑞剛旗下的華人文化傳媒娛樂投資有限公司。股權變動後，陳國強仍然是持有26%具表決權股份的最終表決權控權人。

2016年1月4日，無綫電視宣佈再以43.43億新台幣（即約10.17億港元）出售TVBS所屬聯意集團餘下47%股權，交易於同年3月10日完成，自此無綫電視不再持有任何聯意集團股權。

2016年3月23日，無綫電視公佈2015年度全年業績，持續經營業務方面罕有錄得428萬港元的虧損。

2016年10月，黎瑞刚被電視廣播有限公司任命为董事局副主席兼非执行董事，其後出任香港邵氏兄弟董事局主席兼非执行董事。

2017年1月10日，無綫網絡電視知會政府及通訊事務管理局，決定交還本地收費電視節目服務牌照，理由是近年網上盜版猖獗、OTT服務日益增加、以及香港經濟下滑等因素，又稱無綫網絡電視自2004年2月推出以來營運累積虧蝕超過22億港元。

2017年4月，由於無綫網絡電視已交還香港收費電視牌照，now寬頻電視已不再接受用戶申請無綫網絡電視組合。根據無綫與電訊盈科協議，無綫網絡電視將繼續通過now寬頻電視傳送頻道，待現有用戶的合約全部結束後，所有無綫網絡電視頻道將會於now寬頻電視終止播放。事實上所有無綫收費頻道早在一年前已在myTV Super（從myTV和GOTV擴展）播放。

2017年4月25日，行政長官會同行政會議（行會）批准，由2017年6月1日起終止無綫網絡電視的本地收費電視節目服務（收費電視）牌照，意味着無綫網絡電視將於當日起正式停止服務，其後大部分收費頻道將會轉給myTV SUPER接手（不包括成人頻道）。

2017年6月，推出「第三平台」智慧手機應用程式Big Big Channel，以藝人做直播做主打，由於無綫在多個節目違規間接宣傳，被通訊事務管理局裁定節目硬銷，判罰款30萬元及嚴重警告。

裁員潮及業務萎縮 

2018年6月29日，《南華早報》引述知情人士報道，TVBI以及Broadcast Operation Department一連兩日裁員100人。同年7月，宣告解散體育組30人，只剩下5人。歷史悠久的節目《體育世界》於7月7日播放最後一集。myTV SUPER體育台到8月15日結束。「香港動畫資訊網」臉書專頁指現時約有70多人的配音組已經裁減了4人，亦會大規模裁員。網民為此表示憤怒。無綫總經理鄭善強指是不獲續約，否認裁員。

同年8月，電視廣播在中期業績宣佈《TVB周刊》印刷版將停刊，轉為網上版。服務海外的TVB8和TVB星河網站到9月停止服務。myTV Super的TVB體育台、直播新聞台同TVB旅遊台起停播。有消息指TVB將裁員800人。同年10月5日，無綫電視宣布裁減TVB周刊、製作統籌部、美術分部及非戲劇製作約共150名員工，即日生效。被裁人員最少包括一位監製及兩位《都市閒情》導演。

2019年12月，《星島日報》報道TVB現任董事局主席陳國強即將退股並擬辭任並離開電視廣播有限公司。

12月16日，行政總裁李寶安發出內部通知，指將會裁減約350名員工，佔公司總員工約10%。12月20日，有逾50名幕後工作人員被解僱，當中大部份來自由余詠珊管轄的綜藝科和資訊文教科部門。

2020年1月20日，陳國強辭任電視廣播董事局主席及非執行董事職務，並將沽售所有電視廣播股份。其股份將由工程師徐敬接收。

2020年2月15日，電視廣播發盈警，估計其2019年度在未扣除任何減值支出或虧損前之溢利淨額將會微薄，預料股東應佔虧損將超過一八年度呈報之虧損淨額1.99億元。TVB在公告中提及星美控股債券，TVB認為透過針對星美之清盤呈請可收回餘下星美債券帳面值3.3億元之可能性不大。

3月4日通訊事務管理局宣布，撤-{}-銷要求本地免費電視必須播放香港電台電視節目的指示。通訊局指，於1月收到無綫電視提出免除播放港台節目要求，考慮意見後，認為沒有充分理據繼續要求商營廣播機構播放港台節目。

4月29日，許濤獲委任為電視廣播有限公司第五任董事局主席。

5月27日，電視廣播舉行股東周年大會，董事局副主席李寶安直言，投資於星美控股是錯誤的選擇，公司亦同時申請星美清盤獲法庭受理，清盤程序正在進行中，可以說這筆債務已完全處理。他又謂，未來如有剩餘資金要作投資，將會委託專業的公司代為執行。

2021年1月21日，無綫董事局主席許濤宣布再次邀請曾志偉回巢，擔任TVB的副總經理兼行政委員會特別顧問，全面負責綜藝及資訊娛樂節目板塊。此外，曾志偉亦負責為TVB培育電視台前幕後的接班人，為年青人創造更多的就業機會，也為TVB的節目內容注入更多年輕的元素。

民間抵制潮 
由於中國共產黨員、曾任中共上海市委副秘書長，有「中國梅鐸」之稱的黎瑞剛成為無綫的大股東及進入董事局，並聘請親建制人士至新聞部，其新聞報道的政治立場長期親共，民間批評聲音愈來愈大，收視開始走下坡。

2019年「反修例」運動期間，無綫被指屢屢隱瞞不報政府醜聞，高層多番要求新聞部刪走對警方不利的片段，報道內容多次被指失實和誤導，引起市民強烈不滿，並組織及發起「抵制TVB運動」，短時間內收集了逾十萬人聯署支持抵制TVB，更有部分人士恐嚇及騷擾於TVB投放廣告的商戶，要求他們不要於TVB投放廣告，否則不會停止攻擊行為。其後廣告商陸續撤回TVB廣告，部分餐廳及商戶陸續停止播放TVB，轉台至港台電視、HOY TV或ViuTV。但隨著香港警方拘捕涉非法恐嚇及騷擾等示威者、以及社會運動風潮減退，不少廣告商於2021年起陸續重返TVB投放廣告。

由2020年開始，電視廣播會就個別人士誹謗其公司或旗下藝人，追究法律責任。2022年8月，民協前深水埗區區議員何啟明就其誹謗案向TVB發佈道歉聲明。

每況愈下 
2021年1月，曾志偉重返無綫並擔任副總經理兼行政委員會特別顧問，並在9月27日獲委任為總經理（節目內容營運），在曾志偉管理期間，推出一系列改革節目，可是改革出來的節目都是將十幾二十年前的老舊節目舊瓶裝新酒便重新推出，觀眾批評稱只不過是「炒冷飯」，曾志偉上任一年無綫的股價已下挫五成，公司市值更較高位蒸發95%，只剩下20.1億元。

公司業務 
香港是無綫電視業務的重心，佔集團總收益的62%（逾26億港元，2007年）。而香港的主要收入則來自免費電視頻道的廣告費，佔有一定的市場份額。無綫電視的管理層已表明，香港電視市場漸趨飽和，正積極開拓新市場，以彌補不足。

除了免費電視外，無綫亦一度經營不少非廣播相關的業務，但曾經因為香港政府的政策轉變，導致公司分拆，電視與其他業務分道揚鑣，詳見與非廣播業務的分合。現時，無綫電視亦有經營其他傳媒相關業務，例如收費電視、出版、互聯網，甚至衛星地面站業務。

電視廣播

模擬電視廣播 
1965年，香港政府在英國宣佈，香港電視集團（即無綫電視）取得免費地面電視播放牌照。1967年9月1日，無綫電視在海運大廈進行為期一個月的試播。1967年11月19日，無綫電視正式啟播；次日首播的節目《歡樂今宵》，日後更曾經成為全球最長壽電視綜藝節目。1972年，所有無綫電視節目都改以全彩色製作及播放。1991年7月，無綫電視首次引入麗音廣播系統，提供立體聲及多語音免費廣播。

至今無綫電視有5個免費電視頻道——翡翠台（81）、J2（82）、無線新聞台（83）、明珠台（84)及無綫財經 體育 資訊台（85）。每年播放約16,000小時的電視節目，包括新聞、電視劇、綜藝節目等。根據廣播事務管理局的2007年報告，超過八成的香港人慣常收看翡翠台。

2013年，翡翠台於平日黃金時段（星期一至五晚上七時至十一時）的平均收視為23點，而明珠台則連續第九年囊括本港英文地面電視頻道百大高收視英文節目。

2020年11月30日晚上23時59分59秒，正式終止模擬電視廣播，翌日12月1日0時，正式進入全面數碼電視廣播。

數碼電視廣播 

以往TVB提供的兩條免費頻道皆為模擬電視制式（PAL），相比之下數碼電視有著更高的畫面質素，更多的電視頻道，並能提供互動資訊。早於1999年，TVB已經開始測試數碼地面廣播。然而無綫電視與亞洲電視一直等待中國大陸公佈自己的電視制式，故拖延至2004年才有明確的時間表，大陸的DMB-T/H制式亦趕及於2006年出台，兩台遂決定採用大陸制式，並展開一連串測試和建設工程，在2007年12月31日開始數碼廣播。

2008年，香港的5條數碼頻譜中，無綫將與亞視共用1條多頻網頻道作數碼廣播之用。此外，無綫獲多配1條的數碼頻道，以提供新電視頻道，包括J2、互-{動}-新聞台及高清翡翠台。

廣播硬件方面，無綫電視斥資約3億興建20至30個數碼廣播發射站，其中6個主要發射塔由兩台分工興建，互相租用，而最重要的慈雲山發射站則由無綫電視負責。而無綫電視會在06至09年間，額外投入4億港元提升製作設施。

無綫電視現設有9間高清錄影廠，更建立了一個以伺服器為基礎的高清後期製作網絡，亦備有高清直播車及多套高清外景設備。在2008年經已有超過一半的自製節目為高清製作。連同早前斥資興建電視廣播城和添置數碼設備的費用，無綫電視整個數碼化計劃約30億港元。2012年，無綫電視大幅改善數碼信號的編碼效率，並於6月30日將互-{動}-新聞台改以高清廣播，同年10月28日將數碼明珠台改以高清廣播，2013年1月21日將J2改以高清廣播。隨著數碼翡翠台於2013年3月18日改以高清廣播，換言之無綫電視旗下所有免費數碼電視頻道均全數以高清格式廣播。

除了電視節目之外，無綫電視亦提供互動資訊服務。2008年8月，無綫推出以中間件MHEG-5碼編寫的程式，具有中間件功能的機頂盒或綜合數位電視機，就可使用無綫的互動資訊服務，初期包括天氣查詢及文字新聞等。在2009年6月尾開始為部份飲食節目提供i互動資訊，讓觀眾在看有關節目時可即時得知節目中介紹的餐廳和食譜。無綫現正與香港應用科技研究院發展互動功能，未來會推出即時投票等功能。無綫電視會發出「TVB Interactive」標籤予載有中間件的機頂盒，以顯示它們能支援無綫的互動服務。

2013年，數碼地面電視在全港所有家庭（包括機頂盒、綜合數碼電視及連接個人電腦的接收器）的滲透率達80.2%。高清翡翠台在非同步播放時段的收視較2012年相同時段上升18%，而平日黃金時段與翡翠台同步播放的收視，亦由2012年佔總體翡翠台收視的32%增長至38%。J2台平日黃金時段（周一至周日晚上七時至凌晨十二時）的收視較2012年相同時段增長30%。互動新聞台是香港最多人收看的24小時新聞頻道。

2016年2月22日，無綫電視重新調整數碼頻道安排，數碼明珠台從多頻網改調至單頻網廣播，翡翠台及高清翡翠台會完全分途廣播，高清翡翠台同時改名為J5，成為一條財富及知識並重的全新頻道。另外，翡翠台可使用的頻寬約可達10.5Mbps，成為無綫電視各數碼頻道中頻寬最高的一條頻道，畫面質素會提升至更佳高清。而J2、互動新聞台、明珠台與J5會共用一條單頻網廣播，頻寬大約21.5Mbps，並採用統計復用技術（statistical multiplexing），以優化頻寛使用效率及確保播出達至最佳畫質及防止畫質劣化。

2017年8月15日，互-{動}-新聞台改名為無綫新聞台，而J5改名為無綫財經台，以確立新聞部旗下兩頻道品牌和定位。

2018年1月20日起，無綫財經台改名為無綫財經·資-{}-訊台。

2021年4月1日起，根據通訊事務管理局作出的安排，翡翠台與香港電視娛樂旗下的99台ViuTV及96台ViuTVsix採用亞洲電視停播後騰出的單頻網數碼頻譜與原有的多頻網數碼頻譜進行同步廣播，並於2021年11月30日深夜11時59分起終止原有的多頻網廣播。

2022年9月5日起，無綫財經·資-{}-訊台改名為無綫財經 體育 資訊台。

免費頻道

藝員培訓及管理 

1971年，與邵氏兄弟合辦第一期藝員訓練班，自行培訓藝人。過往無綫藝人皆以「部頭合約」聘用，即以「節目時數」（俗稱「騷（Show）」，以半小時為之一「騷」）計算薪酬，無綫亦不會為藝員規劃電視台以外的工作。至1980年代末，無綫推出「包薪藝員」，即由無綫任經理人統籌藝員的所有工作，除節目酬金外，並提供固定月薪。除香港外，無線亦曾在1992至1996年間，在廣州華南理工大學開設「內地藝員訓練班」，培養來自中國大陸的藝員和電視製作人員。2022年藝員訓練班學員，更由本地、中國內地，擴展到馬來西亞。

無綫在2003年全新設立「代理人合約」，雖然代理人合約沒有包薪，但無綫也會為代理人合約藝員爭取其他在外的演出機會。自無綫改革藝員制度以來，經理人合約藝員不再只是埋頭拍攝自家製劇集，更會極積爭取其他演出機會，加上無綫要求經理人之間互相競爭，使2006年度藝員發展科的業務創新高，藝員的收入也大幅上升。

2007年，無綫電視與正東唱片公司宣佈，首創以「共同經營」模式管理藝人鄧健泓，雙方皆可為藝人安排工作，陳志雲表示這次合作是試驗性質，希望讓旗下藝員更多發揮機會。

根據2014年資料顯示，現時無綫電視旗下有近170名經理人合約藝員，加上幾百名部頭合約藝員、歌星和配音藝員，旗下藝員共逾800人。

招募

其他業務 

無綫電視一度經營不少非廣播相關的業務，但曾經因為香港政府政策轉變，導致公司分拆，電視與其他業務分道揚鑣，詳見與非廣播業務的分合。現時，無綫電視亦有經營其他傳媒相關的業務，多數屬於電視業務的衍生產品和服務。

與非廣播業務的分合 
1988年，香港政府在《電視條例》規定，禁止電視台及旗下公司經營非廣播相關業務。當時無綫電視正經營書籍及雜誌出版（博益出版社、《Cosmopolitan》中文版、《香港電視》、《奪標》及《車主》）、唱片公司（華星唱片，其後停止音樂製作業務，輾轉於2008年被東亞唱片收購後全面復業）、旅行社（見聞會社，現已結業）等，亦持有清水灣電視城部分用地。為遵守此政策，無綫電視分拆成「電視廣播有限公司」和「香港電視集團」，將非廣播業務撥入香港電視集團。其後香港電視集團易名為電視企業國際有限公司（TVE International Limited，英文簡稱TVEI）。

1992年，廣管局承認，此政策有違自由貿易原則（吳昊p. 132 ）。1993年，立法局通過修訂《電視條例》，取消有關規定。1996年2月，電視企業發生收購戰，邵氏最終售出電視企業股權套利，電視企業正式與TVB分道揚鑣。現時電視企業的大部分出版業務已經併入南華早報集團，而香港電視服務站（其後改稱「地利店」）售予7-11便利店。

其後無綫電視在1997年5月透過「電視廣播出版控股有限公司」，發行《TVB周刊》為無綫電視的新官方刊物。而《香港電視》則於1997年8月27日發行第1556期後停刊。2000年重新訂下的《廣播條例》，44條中列明《電視條例》已予廢除，也再沒有加設其他非廣播業務的規定。

雖然《電視條例》禁止電視台經營非廣播業務之規定已於2000年正式廢除，但其餘波卻延續至2015年。2012年12月4日，曾出任亞洲電視行政總裁，其後積極申請免費電視牌照的王維基，宣佈旗下的城市電訊易名為「香港電視網絡有限公司」，其簡稱「香港電視」剛好與無綫前官方刊物名字相同。2013年10月15日，香港電視之免費電視牌照申請被拒，引發連串示威；此時，有傳媒發現，無綫電視於同年（2013年）5月向知識產權署申請，以無綫台徽配上「香港電視」及「HKTV」為註冊商標並獲批。香港浸會大學新聞系助理教授杜耀明指無綫此舉行為霸道，「無量度，連失敗者都不放過」。然而，無綫電視總經理李寶安卻反駁，指「無綫只是想保有周刊的名字，因為都有30年歷史，並無對着幹意思！其實HKTV加其台徽的註冊根本和我們無綫的『香港電視』加三色台徽商標沒有混淆。」並指王維基就無綫此等商標註冊提出反對，只是「芝麻綠豆」的事。其後，王藉收購UTV轉戰流動電視，卻再度受阻；王遂將轉戰流動電視受阻及商標爭奪兩事同時興訟。2015年9月30日，法院宣佈香港電視網絡之流動電視牌照司法覆核敗訴；同日，通訊局亦指香港電視網絡就無綫電視之「香港電視」商標搶註投訴欠缺理據，不予受理。無綫指自己於1967年起在港出版周刊《香港電視》，「香港電視」、「Hong Kong Television」及「HKTV」是不同年代香港市民熟悉的三個無綫電視品牌，因此，無綫表示較香港電視網絡更早使用「香港電視」商標。

平面出版业务 
TVB的出版业务由其控股公司電視廣播出版有限公司（TVBP）经营。

1996年，隨著姊妹公司「電視企業」賣盤易手，無綫電視就成立電視廣播出版有限公司（TVBP）出版官方自己的刊物《TVB周刊》和相關書籍，例如電視節目《吾湯吾水》的食譜，無綫電視亦會授權其他出版社推出書籍，例如電視劇小說等。

亦有出版《奪標》、《車主》等其他雜誌，以及擔任博益出版社之發行商。

1990年代，香港政府限制企業經營跨媒體業務。1997年5月中旬，無綫電視將香港電視出版出售予南華早報集團，無綫電視自行出版《TVB週刊》取代《香港電視》；《香港電視》銷量大幅下跌，不久停刊；香港電視出版不久亦停業。

 互聯網及电讯互动业务 TVB的网络业务由全资附属子公司電視廣播互聯網有限公司（TVB.COM）经营。

在1996年8月，當時有觀眾在節目K-100中的「K-100自由講」環節內，建議無綫電視開設官方網站，其後該位觀眾更成為該集最佳意見獎得主，及後在1997年6月，無綫電視就設立網頁TVB.COM ，提供官方資訊。到1999年10月，廣管局就批准成立電視廣播互聯網有限公司，自此無綫電視正式涉足互聯網業務，TVB.com亦演變成為門戶網站，當時香港的科網熱潮方興未艾。

及至2000年，香港股市正處於高峰，無綫電視更計劃將TVB.com、銀河衛視、邵氏片庫合併成為「TVB Multimedia」分拆上市，不過科網經濟泡沫隨即爆破，最終未能成事，TVB.com甚至裁員36%，縮減經營規模。TVB.com遂轉而拓展發行業務，例如為香港的3G流動電話服務商提供內容或互動服務，亦為串流媒體服務now.com.hk提供電視節目。

在2007年10月31日，TVB.com聘任前雅虎亞洲區（環球銷售）資深總裁黃雅芬為營運總裁，重整無綫電視的互聯網業務，2008年4月開始將網站改版，並加深發展各種形式的互聯網服務，包括討論區、藝人網綕、以及在2008年11月成立的myTV。該項互聯網電視服務免費提供無綫自製綜藝節目的足本重溫，其後在2009年初加入黃金時間電視劇集，2009年中更加入從多個國家外購的劇集、動畫等。

2017年下半年，TVB.com改變了沿用多年的節目資訊提供安排，包括自9月播出《使徒行者2》開始，不再為各套劇集提供詳盡版本的劇情內容，只提供一段過的簡要版本（即是以往發佈予各傳媒刊登的版本），同時不再提供主要角色的背景介紹；以及自約10月底開始，只保留處境劇（《愛·回家之開心速遞》）及翡翠台綜藝節目最近一星期的節目內容（與myTV SUPER免費重溫時限一致）。無綫電視並未有解釋在官方網站減少提供節目資訊的原因。約11月底開始，翡翠台綜藝節目恢復提供已播放各集節目內容，《愛·回家之開心速遞》則恢復提供第170集及之後的內容。

外判製作 
過往奉行「製播合一」的無綫電視，首次將節目創作交由獨立製作人負責，前香港電台編導單慧珠在2002年為無綫電視製作了紀錄片《情常在》，引了文化界的迴嚮，亦得到一定的讚譽。但這次的成功，並未為無綫帶來太多這類外判節目，亦不見有外判機制。其後至2006年，才間中出現外判製作，如《老馮日記》，2007年亦有從商台廣播劇改編而來的《森之愛情》、《蘇GOOD》等。

2021年1月25日，TVB New Wings Limited工作室正式開始拍《陀槍師姐2021》首部外判劇。

音樂 
TVB的音乐业务由全资附属子公司正視音樂有限公司（）以及星夢娛樂集團有限公司（）經營。

現時音樂部行政總裁由星夢娛樂集團有限公司的何哲圖擔任。而擔任音樂總監為韋景雲，負責無綫電視所有音樂上事務。2005年，無綫成立正視音樂有限公司（TVB Music），主要從事代理旗下節目歌曲及舉辦演唱會。無綫製作資源部總監樂易玲，就指TVB Music並非唱片公司，主要依靠其他唱片公司合作發行。而TVB Music與環球唱片推出首張《男人魅》專輯銷量，便超逾雙白金（超過十萬張）。

2005年12月，TVB Music第一次舉辦演唱會，與建星娛樂、恆藝亞洲合作主辦《金曲情牽半世紀》演唱會，邀請歌星演唱顧家輝和黃霑創作的歌曲。其後繼續與其他機構協辦多個音樂表演，包括《聽側田唱音樂會》、《我們的世紀金曲演唱會》、《往事只能回味劉家昌音樂會》、《峯·情無限Let's Get Wet演唱會》、《Come 2 Me Beauty Live on Stage林峯演唱會》、《Light Up My LIVE林峯演唱會》等。此外，TVB Music亦經常贊助海外歌手演唱會，主要以旗下明珠台和翡翠台節目《東張西望》協助宣傳。

2007年，TVB Music扶助各個藝員加入不同唱片公司，進軍樂壇發展全方位娛樂。第一位銳意發展及最成功的藝員為林峯，其後2008年更加入了胡杏兒、鍾嘉欣等女歌手。2009年加入樂壇為徐子珊、樂瞳。

2009年、2010年及2011年，無綫電視及英皇娛樂決定為林峯在紅磡香港體育館（紅館）分別舉行《峯·情無限Let's Get Wet演唱會》、《Come 2 Me Beauty Live on Stage林峯演唱會》及《Light Up My LIVE林峯演唱會》，成為首位自藝員訓練班出身的無綫電視旗下藝人能夠在紅館舉行演唱會，亦是近年少有香港歌手能夠連續三年在紅館舉行演唱會。

2009年就發生HKRIA版權風波，使無綫電視與五大唱片公司的合作暫時停止。在2009及2010年度的十大勁歌金曲頒獎典禮中香港音像聯盟所屬唱片公司成員旗下歌手不能獲得任何獎項，事件持續至2011年11月才正式解決。

2013年，無綫為將星夢幫私有化，宣布成立星夢娛樂集團有限公司（）。以發掘及培養具音樂才華及歌唱潛質的藝人，成為樂壇新一代傑出歌手，開拓音樂事業，發展本地樂壇。業務包括發行音樂產品、舉辦音樂會以及為TVB代理唱片發行。

應用程式 
無綫電視推出不同智能手提電話應用程式，包括myTV SUPER、big big channel、Big Big fun、無綫新聞、TVB Anywhere、big big shop等。

 myTV SUPER：配備解碼器、App及網頁版，可以收看超過50條頻道及回看之前3小時的內容節目，而面对海外地区观赏港剧为TVB Anywhere。
 big big channel：一個集傳統電視、手機應用程式、社交平台於一身的多媒體，藝人、網絡紅人透過直播及拍攝影片上載至網上。
 Big Big fun：互動電視手機程式，結合智能手機和電視，在觀賞電視節目時可以用手機即時參與互動遊戲。
 無綫新聞：提供24小時即時香港、兩岸國際、財經、體育新聞、議會動態、天氣資訊和視像版天氣報告等，所有新聞片段設有粵語版本（部份片段可選擇國語版本）；24小時無綫新聞台直播頻道及突發或特別新聞直播頻道（如有）；可重溫無綫新聞製作的專題節目，包括《新聞檔案》、《時事通識》、《時事多面睇》等。

電影 

無綫電視的电影业务由与邵氏影城有限公司的合资公司的“Concept Legend Limited”以及由TVB全資附屬子公司「邵氏兄弟電影有限公司」（Shaw Brothers Pictures Limited）经营。

電影製作方面，2005年中，無綫電視、ASTRO SHAW與星美集團宣佈開拍電影《如果·愛》，這是繼無綫於1988年與邵氏合組大都會電影之後（1997年前由邵氏全資擁有）重新投資拍攝電影；該片獲得部份國際獎項，但最終錄得輕微虧蝕。邵氏其後在2009年再與無綫合作拍攝電影，並正式起用現有藝人和歌手資源，首批計劃包括《Laughing Gor之變節》、《72家租客》、《翡翠明珠》、《抱抱俏佳人》等。之後又有製作如《勁抽福祿壽》（國語片名為《無敵福祿壽》）等喜劇。

邵氏影业与無綫合资组建「Concept Legend Limited」，双方各持合资公司50%股权；2009年起，以双方共同出品为基础的电影均由该公司制作。2015年，TVB董事局主席陳國強發表「乙未農曆新歲賀辭」，宣佈正式成立「邵氏兄弟電影有限公司」，由TVB全資擁有，銳意發展本土電影，面向內地市場，全球發行。

2016年3月16日，無綫、华人文化产业投资基金和美國華納兄弟組成旗艦影業。旗艦影業資料顯示，無綫、华人文化产业投资基金合共持有51%股權，華納兄弟則持有49%股權，總部設在香港，於洛杉磯及北京設分支機構。

2018年1月，與邵氏兄弟及王晶的"星王朝"公布「三劍合璧」計劃，日後無綫、邵氏及星王朝將聯手於電視及電影投資方面連成一線，無綫更採取開放政策，廣開大門讓旗下合約藝人增加進軍電影圈的機會 。

境外業務 

無綫電視在1976年，成立全資附屬公司電視廣播（國際）有限公司（TVBI Company Limited，英文簡稱TVBI），為世界各地提供電視節目製作、收費電視衛星頻道和影帶租賃等服務，是海外華人接觸香港資訊文化的重要渠道，亦將香港本土製作推展至亞洲各地。現時TVBI的業務，主要集中於北美洲、澳洲、歐洲、中國大陸、馬來西亞及新加坡等地，這些業務都為香港帶來數以億計的外匯流入，單計2007年，TVBI的毛利便超逾6億港元。

電視廣播於2017年投資1億美元，與荷里活製作人布莱恩·格雷泽（Brian Grazer）及朗·霍华德（Ron Howard）合資成立製作公司Imagine Tiger Television，以作為開發及製作一系列電視連續劇的投資平台，並以當地及國際市場為目標，同時亦強化香港無綫電視的英語節目片庫，為明珠台提供節目片源。

中国内地 
中華人民共和國政府對包括港台媒體在內的境外中文傳媒時常持壓制態度，雖然在珠江三角洲的居民能收看無綫電視節目，但無綫亦沒法實質進入中國內地市場。直至無綫開業12年後（即1979年1月28日），無綫電視首次涉足中國內地，將賀年節目《羊城賀歲萬家歡》移師到廣州製作，其後更直播省港盃足球賽足球賽事，自此無綫不時會到中國大陸製作節目。

不過，無綫電視初期未能以獨立機構形式，自行於內地開設頻道廣播。由1970年代至2004年初，廣東不少電視台一直接收無綫電視的翡翠台和明珠台，於廣告時段插播自己的廣告。大量中國內地電視台公開出售「插播套餐」。而遇上政治敏感的題材（如維權運動、六四事件、文化大革命等），更會被短時間換上其他內容（通常為香港政府廣告）。

1997年香港回歸後，逐漸允許香港傳媒進入內地，因此，無綫電視開始在內地發展業務。至2004年9月，無綫電視獲內地政府給予廣東省的落地權，無綫電視翡翠台和明珠台可合法地在廣東省9個城市共10個有線電視網絡播出，無綫電視並開始與大陸各電視台攤分插播之廣告收入。由於以往法規所限，無綫電視須透過中介人招收廣告，至2005年無綫透過CEPA申請經營廣告公司，終在2006年10月獲批，於廣東省廣州市開設港視多媒體廣告（廣州）有限公司及已於1991年合作，1995年正式成为指定中國內地联络处的广东盛天国际广告有限公司，不需再與內地公司合營。至於會否以獨資於其他省份成立廣告公司，無綫電視市場營業部總監梁健華表示，集團傾向以獨資經營，但將視乎不同地區情況而定。

現時無綫的中國地區業務由TVBI經營。2012年8月，無綫電視與華人文化產業投資基金會（CMC）和上海東方傳媒（集團）有限公司（SMG）組成合營公司「翡翠東方」（TVBC），全力展推無綫電視在中國地區的業務。2013年，無綫電視來自中國地區的總收益為港幣402百萬元，較2012年升43%。

公司變遷

總部 
電視城的總部經歷多次變遷。

 第一代：廣播道總台（1967年至1988年）

1967年開台時，無綫電視總部位於九龍城區九龍塘廣播道77號，另在鑽石山堅成片場設有錄影廠拍攝節目。在1987年11月23日，鄰近的亞洲電視總部發生大火，大火摧毀亞視總部大部份設施，無綫電視遂暫借總部部份寫字樓作為緊急運作，直至亞視遷回原址重新運作止。

 第二代：清水灣電視城（1988年至2003年）

1988年，無綫電視就租用電視企業和邵氏位於大埔仔的用地，建立清水灣電視城，並設16個錄影廠，總面積超過65000平方米，作為無綫電視製播和行政的總部。

1991年11月16日，電視城發生五級大火，除造成一名消防員輕傷外，整個道具倉亦付之一炬，其後需要在原址重建。

1993年5月，隨著無綫電視新聞及公共事務部遷入清水灣，廣播道舊址正式騰空。

 第三代：將軍澳電視廣播城（2003年至現今）

隨著租約到期，為取代原有的清水灣電視城設施，無綫電視於1998年開始籌劃興建新總部，1999年4月，落實由新界東清水灣電視城遷入新界將軍澳創新園，並於2000年3月8日，舉行動工儀式，至2003年10月12日正式開幕。新電視城的總面積大約11萬平方米，比清水灣的大約30%，而且新電視城的播映是全部數碼化。電視廣播城主要由6幢製作及行政大樓組成：11層的廣播大樓、綜藝錄影廠大樓、戲劇錄影廠大樓、新聞及停車場大樓、工廠大樓以及聯匯大樓。 此外，電視廣播城還有一個衛星地面站和佔地面積約12，500平方米的外景拍攝場地（主要為古裝街及民初街）。

標誌 
無綫電視啟播時，公司標誌最初並沒有顏色，只是一個圈矩形內在加上一個圓形（代表電視機），圓形內並配以黑色 "香港" 兩字，圈矩形下方有黑色英文簡寫 "HK-TVB" 代表「香港電視廣播有限公司（HK-TVB Limited）」。時至1972年，無綫電視開始以全彩色廣播，標誌內亦添上電視的三原色（順序為：藍、綠、紅）橫線，以代表正式進入彩色電視年代，但保留 "香港" 這個字（於綠色一欄以白色字標示），以及標誌下方繼續 "HK-TVB" （以白色字標示）。

1988年，香港電視廣播有限公司 改組 及 改用新標誌，電視廣播有限公司（TVB）取代「香港電視集團」獨立上市，公司標誌不再使用 "香港" 及 "HK-TVB" 的字樣，轉以黑色字 "TVB"（標誌左方或下方展示） 的字樣沿用至今。

社會影響

籌款節目 
1968年，香港東華三院首次與無綫電視節目《歡樂今宵》合辦籌款義演，成為無綫第一個慈善節目。直至1972年，無綫為六一八雨災的災民舉辦義演節目，邀得全港明星、粵劇名伶表演，籌得900萬港元善款，打破了當年的賑災善款紀錄，更吸引了大批市民搶購彩色電視機。自此無綫的籌款節目，就成為各慈善機構的主要收入來源之一。

在2001年4月，無綫電視就獲得美國國家廣播協會（NAB）頒發國際廣播卓越大獎，表揚電視台製作各類慈善節目和積極參與公益活動，香港更是第一個獲獎的亞洲城市。
除了多個常規籌款節目，例如《歡樂滿東華》、《星光熠熠耀保良》等，無綫亦會支援海外慈善活動，播放公益紀錄片，為樂施會、奧比斯等國際志願機構籌款。

在2005年1月，無綫電視就與香港賽馬會舉辦《四海同心送關懷》慈善活動，為南亞海嘯災民籌得1.5億港元，就創出了當年新高。累計至2007年，無綫電視共為各慈善機構，籌得超過28億港元，在世界其他地區的商營電視台非常罕見。

電視劇的影響 
無綫電視製作的剧集，影響著香港和華人社區。从1967年11月19日无线首部剧集《梦断情天》，至70至80年代的例如《射鵰英雄傳》、《上海灘》、《網中人》、《火鳳凰》、《親情》、《天師執位》、《流氓大亨》、《生命之旅》、《新紮師兄》、《義不容情》，1990年代的《大時代》、《壹号皇庭》、《笑看风云》、《天地豪情》、《創世紀／創世紀II天地有情》；直至近年的《男親女愛》、《寻秦记》、《金枝慾孽》、《戇夫成龍》、《女人唔易做》、《溏心风暴》系列、《巾帼枭雄》系列、《宫心计》、《富貴門》、《公主嫁到》、《大太监》、《城寨英雄》、《使徒行者》及《铁探》等等，都是社會上的焦點話題，例如《義不容情》曾引起「摺紙星」的潮流，而近年以航空業為題材的《衝上雲霄系列》亦吸引不少市民投考飛機師；又例如以警察作主題的電視劇系列《学警系列》，亦會刺激更多人投考警察；Laughing哥掀起的1997年五元硬幣炒賣潮，都引起人们的討論及热买热卖。

無綫電視亦影響著香港其他普及文化事業。1970年代後期，一批受歡迎的無綫電視製作人進軍影業，例如徐克、許鞍華等，推使香港進入新浪潮電影年代，而現今著名的導演、編導例如杜琪峰、王家衛、韋家輝、王晶等，很多都是無綫電視出身。明星、演員方面，如周潤發、周星馳、張曼玉、梁朝偉、劉德華、刘嘉玲等，以前是無綫電視的演藝人，離開無綫後成為了香港影視界的知名巨星。無綫電視亦培育了電視界的大哥大姐，如沈殿霞、汪明荃、鄭裕玲、曾志偉等。在1973年，無綫電視播出的劇集《煙雨濛濛》，由男主角鄭少秋演唱的同名主題曲，亦使其成為首次使用粵語作為主題曲的無綫電視劇集；之後在1974年，無綫電視劇集《啼笑姻緣》再次使用粵語主題曲，被視為香港粵語流行曲發展的里程碑。劇集的主題曲流行之餘，歌星亦得以在電視上曝光，令本土音樂得以發展，自1978年起，獲得白金銷量的本地唱片就超越了外國的音樂唱片。

但有評論認為，以往製作的情境喜劇，透過小人物的日常生活諷刺時弊，引起普羅觀眾的共鳴。如2000年由鄭裕玲及黃子華主演的喜劇《男親女愛》，以輕鬆方式描寫辦工室鮮為人知的一面，當年曾創下50點收視佳績。不過前無綫編審鮑偉聰表示當年寫《男親女愛》是為了諷刺無綫而撰寫。更形容公司是女權至上的機構。而近年反映普通民眾生活的電視劇「幾乎絕跡」，《金枝慾孽》、《溏心風暴》、《珠光宝气》等均著意描寫上流社會的勾心鬥角，輕視了日常生活中可以找到的樂趣和價值。

亦有觀眾於blogger和網上討論區批評部份劇集毫无新意，甚至有網站列出「TVB電視劇99個常規鏡頭」，諷刺劇集情節因循，缺乏新意,甚至劇集中演員大撞衫。

港劇佔據台灣市場
八零年代中期，香港無線電視台相關機構香港電視國際企業 (TVBI) 已佈署進入台灣，它與台灣的電視製作人邱復生的「年代」合作，提供無線電視台的香港劇出租服務。於是，港劇開始佔據台灣市場，從早期的 《楚留香》、《射鵰英雄傳》、《陸小鳳》等金庸小說改篇的電視劇，大受台灣民眾的歡迎，片中主角之一的鄭少秋成為千萬台灣影迷心目中的偶像，另一位主角劉松仁後來留在台灣，有很好的發展。緊接著是《上海灘》、以及稍後的 《新紮師兄》 等片集，如水銀瀉地般，流入家庭，令台灣觀眾耳目一新，如痴如醉，迷上了港劇。邱復生亦因「年代」賺得豐厚利潤，投資拍攝電影，其後與香港無線電視台合組 TVBS 電視台，成為台灣的傳媒大亨。

劇集收視率 

“收視率”作為衡量一個電視節目是否成功的重要指標，它的高低能決定電視台的收入以及未來節目的製作方向，香港地區自1991年10月以來，改以設置個人收視紀錄系統來計算電視節目的平均收視。收視點是香港電視節目收視率的計算方式，以一個地區可觀看電視的人口作為100點基準。香港地區一個收視點代表64,820名觀眾，且會隨著每年人口的變動而做出相應的調整。

70-80年代電視劇收視率每集平均超過60點，例如射鵰英雄傳 (1983年電視劇)、上海滩 (1980年电视剧)、神雕侠侣 (1983年电视剧)、天師執位、网中人，高於90年代至今所有劇集的平均收視。

自1991年香港電視界採用個人收視調查儀記錄收視以來，TVB劇集收視最高記錄為2000年7月7日《男親女愛》大結局、2005年5月1日韓劇《大長今》大結局、2008年9月21日《溏心風暴之家好月圓》大結局及2009年11月29日的《宮心計》大結局創下的50點。但按收視人數來計算，《男親女愛》（307萬）、《溏心風暴之家好月圓》（318萬）、《宮心計》（ 314.7萬）創造的50點收視仍不及《大長今》（335萬）但收視率並沒有80年代的高。

2022年7月底，宣布以 TVB將會對電視收視公布方式將作調整，將重點聚焦於公布自己電視節目收視資料，以切合現時的收視數據公布環境。

爭議 

在2010年代之前，香港只有無綫和亞視兩家免費電視台，後者收視長期低迷。不過因為在1980年代至2014年前的TVB節目和劇集質素明顯較現在好，以及當年TVB人才濟濟，當年不少藝人演技頗受觀眾讚賞，令上述年份的TVB收視水平持續高企。造就無綫電視多年來「一台獨大」，在長期缺乏競爭及資源壟斷下，形成俗稱「慣性收視」的情況。可是它的節目和劇集內容在2014年起開始變得了無新意，而宣傳技巧亦被指多年來沿用同一模式，加上TVB節目和劇集由盛轉衰質素每況愈下，近年來愈來愈多觀眾批評，例如不少電視節目被揭抄襲外國節目，電視劇集有很多穿幫鏡頭等，儘管如此在2019年之前因為尚有一定數量的實力派/老戲骨/受大眾歡迎的藝人仍服務於TVB，這段時期TVB的節目和劇集質素未至於太惡劣。

踏入2016年春季，服務香港多年的免費電視台亞洲電視正式結束營運，而新的免費電視台VIUTV和開電視於同年火速冒起，VIUTV更成為TVB的其中一個新對手，由於VIUTV部分中高層成員乃至導演和監製對節目和劇集的題材規管較TVB為寛鬆和多元化，並採用實况娛樂作主打，吸引不少年輕人和較開放的觀眾收看；部分電視劇，如《教束》因公開招募主要角色試鏡，內容提出大膽和破格的題材，引起更多人關注，並大受好評。其後的劇集《男排女將》亦成為不少人茶餘飯後的話題。

同一時間，2019年反修例運動對間VIUTV容許旗下藝人和平表達政見，而TVB就嚴厲禁止旗下藝人和平表達政見，結果同遭無綫一度雪藏或解除合約。而節目和劇集題材明顯轉為一言堂多為時裝權鬥家暴三角戀，綜藝節目愈來愈少和增加親政府的節目和劇集數量、公司內部高层亦出現權力鬥爭和薪酬低下的問題，以及因社會事件和疫情以來的移民潮，令服務TVB多年的實力派/老戲骨/受大眾歡迎的藝人（例如石天欣、岑麗香、鄭裕玲、樂瞳、鄭敬基、譚小環、曹敏莉等），在2018年開始大規模離巢轉往上述兩間新的免費電視台加盟、轉為自由身、轉行、息影甚至移民外國生活。在這種人才大量流失的情況下，TVB高層急於提拔大量演藝經驗尚淺的新晉藝人和備受爭議的藝人（例如部分《聲夢傳奇》學員、部分落選港姐、前KOL、冼靖峰、區俊賢等）於多套劇集和節目上位，部分新晉藝人的戲份更多於少部分仍留在TVB拍劇的實力派/老戲骨/受大眾歡迎的藝人。此舉令TVB節目和劇集質素顯著惡化，並導致其收視在2020至2021年曾經每況愈下。其中音樂節目《声生不息》仍然邀請「老 Seafood」和經常在內地表演的歌手主持下，更使人炒冷饭的感觉，讓不少内地网民感到失望。而綜藝節目《開心大綜藝》被中大新聞與傳播學院講師梁麗娟指低俗笑話和喜劇難以吸引年輕人。

另外，其新聞報道在2000年代中後期起，被斥責偏袒中國共產黨、香港政府及親共派，引發不同爭議。當中以2014年的雨傘運動和2019年反修例運動期間最為嚴重。在2014年，无线新闻部更有80多人联署，声援新闻部记者发表不满管理层处理警方打人新闻手法的公开信，对报道警方使用武力清场的新闻，进行删查、改动文字说明，表示不满和遗憾。
另外，有市民向通訊事務管理局投訴，但最後被裁定理據不足或不成立。在2019年的投訴，無線更發聲明指有關投訴是非理性及惡意。

歷任董事局主要成員及管理層

現任董事局及管理層

經營業績 

*為扣除稅項及少數股東權益後之淨溢利，即股東應佔溢利。

備註

參考文獻

相關條目

外部連結 
 無綫電視
 無綫電視官方Youtube Channel
 無綫電視官方Facebook專頁
 無綫電視官方Instagram專頁
 美國無綫電視官方網站- TVB Anywhere North America
 中港電視電影刊物資料庫，包括整套 <香港電視> 雜誌全文，由香港浸會大學圖書館建立

1967年完工建築物
1967年成立的公司
1967年成立的電視台或電視頻道
1967年香港建立
 
香港優良條目
香港藝人經紀公司
香港建制派
上市媒体公司
1988年首次公開募股
經營問題
將軍澳
Astro
</noinclude>
.

大事记 
詹姆斯·庫克到达新西兰并宣布英国对新西兰的占领。
尼古拉·约瑟夫·居纽设计并制造了世界上第一辆以蒸汽为动力的三轮机动车。
普利特维·纳拉扬·沙阿统一尼泊尔，建立了沙阿王朝。
邁索爾王國反攻英軍的重要基地馬德拉斯（金奈），英國最終不得不和邁索爾王國進行和談，第一次英邁戰爭結束。
法國東印度公司解散。
理查·阿克萊特發明的水力紡紗機問世。
6月3日——金星凌日。

出生 
穆罕默德·阿里，阿爾巴尼亞人，奧斯曼帝國在埃及的帕夏（總督），後在埃及建立穆罕默德·阿里王朝。
李兆洛，中国地理学家（逝世1841年）
3月23日——威廉·史密斯，英国地理学家
4月30日——阿瑟·韦尔斯利（威灵顿公爵），英国军事家。（逝世1851年）
8月15日——拿破仑一世（逝世1821年）
9月14日——亚历山大·冯·洪堡，德国学者（逝世1859年）

逝世 

沈德潜，文学家（出生1673年）

9年
6
曼尼普尔邦，自稱剛萊博（，曼尼普尔文轉寫）或寐戴萊博（）是印度东北的一个邦。该邦成立于1972年，东以缅甸为界，西与阿薩姆邦相连，南以米佐拉姆邦毗连，北同那加兰邦接壤，过去曾经是阿萨拇邦的一部分。在曼尼普尔语中，该邦名称“刚莱博”意为乾土地，梵語名稱“曼尼普尔”意为“珍珠城”，是近代印度教民族主義將該地附會為太陽神經叢的結果。主體民族為梅泰族，主要宗教为印度教、基督教和剛萊敎，少数人信仰伊斯兰教。

历史

曼尼普尔以前一直都是独立的王国，有着2000年以上的历史，印度和缅甸的主要通路经过曼尼普尔邦，以前土邦大君征收关费，曼尼普尔比印度东北的其他地区富有，因此维持了几百年的独立。和尼泊尔处境很相似，但是当大英帝国占领了印度后，曼尼普尔当然也不能幸免。事件起源于：英国对曼尼普尔王室纷争的介入。在抓捕曼尼普尔的一个王子的过程中，英国军队杀死了很多当时正在观看传统舞蹈的平民。作为报复，平民杀死了五个英军士兵。这一事件直接引发英国对曼尼普尔王国宣战。英国取胜后，曼尼普王国并入英属印度，而那个王子则被判处死刑，最后在曼尼普尔首府被当众绞死。

当地政府1947年摆脱英殖民之后，1949年重又被印度统治，为中央的直辖区，于1972年从阿萨姆邦分出建立。曼尼普尔邦居民在近几年时间内一直在寻求脱离印度独立建国。

曼尼普尔邦也是印度和缅甸之间的毒品贸易的枢纽，所以当地的毒品交易非常普遍，致使吸毒和艾滋病蔓延的情况極其严重。

曼尼普尔邦的曼尼普利舞举世闻名，是印度四大古典舞蹈之一。

轄縣 

下分9縣。

經濟

主要經濟走向 
曼尼普尔邦的经济主要由农业，林业，住宅和贸易驱动。
下表是表示曼尼普尔邦邦內生產總值 ，由印度統計和計畫部門所公佈的資料，單位為百萬印度盧比

参见 
 印度共产党（毛主义）
 曼尼普尔毛主义共产党
 曼尼普尔人民解放军

參考文獻 

曼尼普尔邦
邦
美国权利法案（）是美国宪法前十条修正案的统称。这些修正案的提出，是为了缓解那些反对批准宪法的的担忧，其中保障了多项个人自由，限制了政府的司法和其他方面权力，并将一些权力保留给各州和公众。起初这些修正案仅针对联邦政府有效，不过在第十四条修正案通过后，美国最高法院通过一系列统称合併原則的进程，将权利法案中的大部分条款应用到了各州。

这些修正案由詹姆斯·麦迪逊在第一届美国国会上作为一系列立法细则提出，先由美国众议院于1789年8月21日通过，再于1789年9月25日通过国会两院联合决议案正式提出，1791年12月15日获得了足够数量州的批准，正式成为宪法的一部分并生效。

国会一共提出了十二条修正案，但这次通过的只有其中十条。餘下两条中，其一于203年后获得足够数量的州批准，成为第二十七条修正案；另一条从程序上来说仍在等待各州批准。

权利法案列举了宪法正文中没有明确表明的自由和权利，如宗教自由、言论自由、新闻自由、集会自由、保留和携带武器的权利，不受无理搜查和扣押的权利，个人财物搜查和扣押必须有合理颁发的搜查令和扣押状的权利，只有大陪审团才能对任何人发出死刑或其它“不名誉罪行”的起诉书，保证由公正陪审团予以迅速而公开的审判，禁止等。此外，权利法案还规定宪法中未明确授予联邦政府、也未禁止各州行使的权力，保留给各州或人民行使。这些条款受到了喬治·梅森1776年的弗吉尼亚权利法案、英国的1689年權利法令和诸如1215年大憲章在内英国早期政治文献的影响。

权利法案诞生后的150年內，几乎没有对美国司法构成什么影响，但在进入20世纪后情况有所改观，成为许多联邦最高法院重要判决的基石。文件最初有14份副本，其中一份长期存放在华盛顿哥伦比亚特区的国家档案和记录管理局向公众展示。

背景

费城会议

美国宪法制订并生效前，北美的13个殖民地按第二届大陆会议上提出，1781年批准的邦联条例组成了一个松散的联盟。但是这个根据邦联条例运作的中央政府权力太弱，没有足够的能力来调节各州间产生的各种冲突。费城会议就是在这样的背景下召开，意图纠正早在美國獨立戰爭胜利前就已经明显存在的严重问题。

会议于1787年5月14日至9月17日在宾夕法尼亚州的费城召开，虽然起初的理由只是对邦联条例进行修改，但以弗吉尼亚州的詹姆斯·麦迪逊和纽约州的亚历山大·汉密尔顿为首的许多代表自始就不打算这么做，而是意图组建一个新的中央政府。会议在宾夕法尼亚州议会举行，弗吉尼亚州的乔治·华盛顿被一致推选为会议主席。参与宪法制订的55位代表中有多位开国元勋。托马斯·杰斐逊当时是驻法国大使，未能出席的他称赞这次会议的代表是“半神半人”的集合，不过罗德岛州对会议予以抵制，因此没有派代表出席。

9月12日，弗吉尼亚州的乔治·梅森建议在宪法中增加权利法案，马萨诸塞州的埃尔布里奇·格里让这一建议成为正式提案。但是，各州代表经过短暂蹉商后一致否决了该提案。当时反对权利法案的麦迪逊之后表示，这样一些从州权利法案中调用的内容所能够提供的只是一种反抗暴政的幻觉。宾夕法尼亚州代表之后认为，列举人民权利的行为是危险的，因为这会意味着没有明确提及的权利就不存在，汉密尔顿也在联邦党人文集第84卷中对这一看法表示赞同。并且，由于梅森和格里曾结成同盟反对新宪法，所以他们在会议结束5天前提出的动议，也就很自然地被一些代表视为一种拖延战术。然而，这项动议的快速否决嗣後危及了整个宪法的批准进程。作家称原宪法权利法案的缺席是“第一等级的政治失误”，而历史学家杰克·N·瑞科夫（）称这是“对未来获得批准充满期待制宪者的一次重大失算”。

共有13位代表在宪法完成前就退出了会议，留下来的代表中也有梅森、格里和弗吉尼亚州的埃德蒙·伦道夫拒绝在宪法上签字。余下的39人签置了最终定稿，然后宪法根据其自身的第七条被送到各州批准。

反联邦党人

费城会议结束后，包括帕特里克·亨利、塞缪尔·亚当斯和理查德·亨利·李在内的一些美国独立战争领袖公开表示反对新宪法，他们被称为“反联邦党人”。埃尔布里奇·格里撰写了最受欢迎的反联邦党人文章《议员格里先生之反对》（），前后进行了46版印刷，文章中特别针对新宪法缺乏权利法案进行了批评。许多人都担心强大的中央政府将对个人权利构成威胁，总统将成为事实上的国王。杰弗逊在给麦迪逊的信中，也赞成增加权利法案：“半个面包也比没有强。如果我们没法保证自己所有的权利，那就保障那些咱能保证的吧。”

反联邦党人（可能是）以假名布鲁特斯（）写道：
我们发现他们在第一条第九款中宣称，除非发生叛乱，否则不能中止人身保护令特权，不得通过公民权利剥夺法案或追溯既往的法律，合众国不得授予贵族爵位等等。对于那些没有明确保留的权利，其所需例外的分寸在哪里？这部宪法是否有任何地方授予（政府）中止人身保护令、通过公民权利剥夺法案或追溯既往的法律，以及授予贵族爵位的权力？这些当然不会有明目张胆的条款规定。唯一能够得出的解释是，这些都是对授予一般权力的暗示，而且也同样可以说，所有权利法案中确保不会滥用的权力，都包含或是暗含在这部宪法所授予的权力中。

布鲁特斯接下来直接针对制宪者作出这样的暗示：
拥有如此广泛而无限权力的政府难道不应该受到权利法案的限制吗？当然应该。所以可以明确的一点是，我不禁怀疑那些试图说服人们，与各州宪法相比，在这部宪法中作出这类保留并不必要的那些人，是怀着蓄意欺骗的企图，让你们变得彻底臣服。

联邦党人
宪法的支持者被称为“联邦党人”，他们在宪法批准期间的大部分时间里，都反对权利法案，这部分是因为法案程序上的不确定性。麦迪逊反对将其列入宪法，他在联邦党人文集（这一文集是一系列宣扬联邦党人立场的论文）第46卷中指出，州政府已经对个人自由给予了足够的保护，。汉密尔顿也在联邦党人文集第84卷中表示：“从每一个理性的角度和实际的用途来说，宪法本身就是一部权利法案”。他认为批准宪法并不意味着美国人民放弃自己的权利，特别以权利法案来进行保护是毫无必要的：“严格来说，人民并没有在这里放弃任何权利，他们保留了所有权利，他们不需要（在宪法中）特别加以保留。”批评人士指出，早期的政治文献已经保护了特定权利，但汉密尔顿坚称宪法有本质上的不同：

权利法案起源于国王与其臣民间的约定，对一些特权加以保留，这些权利不会移交给王子。比如由英王约翰签署，保证贵族权利的《大宪章》。 

帕特里克·亨利的主张与之相反，他相信立法部门必须明确地知道“人民保留权利的边界……在没有明确规定的情况下，人民将被认为是主动放弃了自己的权利，而不是通过暗示来指称他们放弃了权利。”

批准和马萨诸塞妥协

1787年12月至1788年1月，特拉华州、宾夕法尼亚州、新泽西州、乔治亚州和康涅狄格州相对较为顺利地批准了宪法，宾夕法尼亚州反对批准宪法的议员虽然占少数，但他们的意见还是得以广泛流传。相比之下，马萨诸塞州的会议要激烈得多，甚至出现了联邦党人代表和反联邦党人埃尔布里奇·格里拳脚相向的情况，因为当时后者被禁止发言。最后在独立战争英雄和反联邦党人领袖塞缪尔·亚当斯和约翰·汉考克调停下，僵局才得以缓解，会议同意批准宪法，不过同时也要提出修正案。这次会议上提出的修正案，包括死刑案件必须由大陪审团起诉和未明确给予联邦政府的权力由各州保留。其中前者之后成为第五条修正案的一部分，后者成为第十条修正案的主要内容。

在马萨诸塞州的示范下，弗吉尼亚州和纽约州中只占少数的联邦党人也通过把宪法批准和提出修正案联系起来，而成功地在各自会议中批准了新宪法。弗吉尼亚州会议上，由法学教授领头的一个委员会向联邦国会提议了40条修正案，其中20条列举了个人权利，另外20条列举了各州的权利。后者包括对征税和贸易管控等联邦权力的限制。

包括马里兰州路德·马丁在内的少数宪法批评者仍然对批准持反对态度。但他昔日的盟友，如纽约州的约翰·兰辛等人，放弃了对宪法批准进程的阻挠。他们开始接受宪法中的不足之处并转为寻求修正案加以解决。为了保留在联盟之中，多个州的会议上都出现了原本支持“先修正（再批准）”的人仕转为“（先批准）后修正”。纽约州的反联邦党人向各州发出一封“通函”，提议召开第二次“先修正（再批准）”的制宪会议，不过这一倡仪没有获得多少州议会的支持。最终，只有北卡罗莱纳州和罗德岛州坚持要等到国会提出修正案后再批准宪法。

根据新宪法第七条的规定，只要在13个州中获得9个批准，新政府就将在这些州中开始运作。经过一州又一州长达一年的批准战后，邦联国会于1788年9月13日核实，新宪法已经获得批准，新政府在11个州中正式成立。邦联国会指示新政府于3月的第一个星期三在纽约市开会，1789年3月4日，联邦政府开始运作。

国会提案

首届国会 
新宪法下组建的首届国会，在纽约市的联邦国家纪念堂召开，是联邦党人的一次大胜。来自11个州的22名联邦参议员中有20位联邦党人，仅有来自弗吉尼亚州的两位是反联邦党人。联邦众议院则包括48位联邦党人和11位反联邦党人，其中后者仅来自马萨诸塞州、纽约州、弗吉尼亚州和南卡罗莱纳州。

弗吉尼亚州在众议院的代表包括詹姆斯·麦迪逊，他也是帕特里克·亨利在该州新宪法批准战中的主要对手。为了报复麦迪逊之前的胜利，亨利与其他主控弗吉尼亚州众议院的反联邦党人先是通过傑利蠑螈，来给麦迪逊计划的国会议席竞选制造一个充满敌意的环境，还找来了将来会成为麦迪逊次任总统的詹姆斯·门罗與之竞选。嗣後，麦迪逊通过在竞选过程中承诺，会在首任国会召开期间提出包括权利法案在内的宪法修正案，而击败门罗赢得选举。

虽然麦迪逊起初曾反对过权利法案，但在批准宪法的辩论过程中，他已逐渐成为了一个支持者。通过自己主动向国会提出修正案，他希望能在这个第二次制宪会议上抢占先机，因为这样的会议有可能会对之前艰难达成的宪法全盘进行重新考量，一旦结果是不批准，那么刚刚成立的联邦政府也将冰消瓦解。他在给杰弗逊的信中写道：“（支持）宪法的朋友中有一些希望增加特定的修正案，另一些则是出于调停的想法。他们普遍认为宪法应该作出改动，但他们也希望这样的改动只是增加对自由的进一步保护。”他觉得这些保障个人自由的修正案将“给予政府其应有的名声和稳定性”。最后，他还希望这些修正案能够拥有自由政府的基本特点，“因为他们将与民族情感相融合，对抗那些利益和热情（引起）的冲动”。

1789年4月30日，联邦政府首任总统乔治·华盛顿首次对联邦国会发表演讲，支持对宪法作出有限的修订。他呼吁议员们把注意力集中在保障个人权力上，而不是对新政府的架构进行更改。他表示相信议员们会“小心避免任何可能危及政府团结和效率，或是应该在将来有了经验教训后再来作出的改动”，并希望国会在对问题进行讨论时，对自由人民的权利和公众的和睦多作考虑。</blockquote>5月4日，麦迪逊宣布自己打算在5月25日提出修正案。

麦迪逊提出的修正案 

由于一些事务的耽搁，麦迪逊未能于计划的5月25日在国会提出修正案，而是推迟到了6月8日。与华盛顿一样，他也呼吁国会在保护个人权利方面对宪法作出“适度”的修订。有关麦迪逊心中对权利法案修正案必要程度，以及将其作为政治上权宜之计考量的程度，學者仍未达成一致意见。他在自己演讲的大纲中写道：“权利法案很有用，但不是必不可少的。”

麦迪逊一共向国会提出了九方面涉及20条款修正案，其中一条是更强调自然权利的宪法新序言。他熟知政府史，使用了多个文献作为修正案来源。例如，1215年英国的《大憲章》是修正案里请愿权和陪审团审判权的灵感来源；英国1689年《權利法案》则给予持有和携带武器权利以及禁止施加残酷和非常惩罚的早期先例。

但对麦迪逊提议影响最大的，还是已有的州宪法。他提出的多条修正案，包括新的宪法序言，都是基于反联邦党人喬治·梅森1776年起草的《弗吉尼亚权利法案》。为了减少将来批准过程中的反对意见，麦迪逊还参考了多个州的建议。

麦迪逊的宪法修正案提案意见如下：

国会修改 
麦迪逊的演讲刚一结束，其提议就受到多位联邦党人的围攻，因为他们认为对宪法立即作出这么大的修订，将给新政府带来明显的不稳定因素。联邦众议院是向公众开放的，这点与参议院不同，包括在内的议员警告说，在旁听席前对宪法进行长时间剖析，将会动摇公众（对宪法或政府）的信心。随之而来的，是一场程序上的战斗，经过将修正案初步转交一个专责委员会进行修订后，众议院从1789年7月21日同意全盘采纳麦迪逊的建议。

由11人组成的委员会对麦迪逊的20条修正案作出了一些大幅度的改动，其中包括删除了大部分序言，增加了“言论自由或出版自由”并增加了之后将成为第十条修正案的权力保留给各州行使的内容。众议院对这些修正案进行了11天的辩论。康涅狄格州的罗杰·谢尔曼说服众议院将修正案放到宪法的末尾，这样原来的文本就可以继续保持，而不是像麦迪逊提议的那样改得面目全非。这时修正案已经修改和浓缩，由20条减少到17条，并于1789年8月24日批准后交给联邦参议院。

参议院对修正案作出了进一步改动，一共有26处，其中删除了麦迪逊提议权利法案对各州就像对联邦政府一样有约束力的部分，17条修正案浓缩为12条。参议院还去除了麦迪逊对宪法序言所做的余下改动。两个版本一起送交参众两院联席委员会，其中参议院的版本于1789年9月25日经两院联合决议通过，再于9月28日送交各州批准。

在整个过程中，麦迪逊继续积极参与辩论和立法活动。历史学家戈登·S·伍德写道：“毫无疑问，正是麦迪逊的个人声望和他顽强的坚持才让国会通过了这些修正案。如果没有麦迪逊，或许还是会有联邦宪法，但肯定不会有权利法案。”

批准过程
权利法案提交各州批准时，双方都已经转变了立场。许多联邦党人开始支持权利法案，以此来平息反联邦党人最尖锐的批评。而许多反联邦党人则转为反对权利法案，因为他们意识到法案的通过，将极大程度地降低召开第二次制宪会议的可能性。包括查理德·亨利·李在内的反联邦党人尚且认为，法案未对宪法中最应该进行更改的部分加以变更，如涉及联邦司法部门和直接税的部分。

1789年11月20日，新泽西州批准了12条修正案的其中11条，否决了有关国会议员报酬提升的第二条。12月19和22日，马里兰州和北卡罗莱纳州分别批准了全部12条修正案。1790年1月19、25和28日，南卡罗莱纳州、新罕布什尔州和特拉华州分别批准了法案，不过新罕布什尔州驳回了有关国会议员报酬提升的修正案，特拉华州拒绝了有关众议院代表人数的第一条。至此批准州的总数达到6个，距所需的10个还差4个。但接下来，康涅狄格州和乔治亚州认为权利法案缺乏必要性，因此拒绝批准，马萨诸塞州批准了大部分修正案，但未能正式告知国务卿。这三个州要一直到1939年的150周年庆典期间才批准权利法案。

1790年2至6月，纽约州、宾夕法尼亚州和罗德岛州分别批准了12条修正案中的11条，全部否决了有关国会报酬提升的修正案。弗吉尼亚州起初推迟了辩论，但1791年佛蒙特州加入联邦后，所需批准州的总数从10提高到11。佛蒙特州于1791年11月3日批准了全部12条修正案，弗吉尼亚州最终于1791年12月15日批准。国务卿托马斯·杰弗逊于1792年3月1日正式宣布十条修正案获得批准。

与权利法案一起提出但未获批准的修正案

第一条
After the enumeration required by the first article of the Constitution, there shall be one Representative for every thirty thousand, until the number shall amount to one hundred, after which the proportion shall be so regulated by Congress, that there shall be not less than one hundred Representatives, nor less than one representative for every forty thousand persons, until the number of Representatives shall amount to two hundred; after which the proportion shall be so regulated by Congress, that there shall be not less than two hundred Representatives, nor more than one Representative for every fifty thousand persons.
在宪法第一条要求的列举之后，每3万人口应有一名代表，直到数字达到100，之后的比例由国会规定，一共不应少于100名代表，每4万人口至少选一名代表，直到议员数达到200；之后的比例由国会规定，一共不应少于200名代表，每5万人至少选一名代表。

美国当时的14个州中有10个批准了第一条，但特拉华州拒绝了这一条，因为该州人口较少，所以希望与其他州在联邦众议院的代表数量不致相差太远。虽然之后这条还获得了肯塔基州的批准，让批准总数在15个州中达到11个，但之后一直没得得到足够州的批准，以納入宪法。

第二条

No law varying the compensation for the services of the Senators and Representatives, shall take effect, until an election of Representatives shall have intervened.
改变参议员和众议员服务报酬的法律，在众议员选举举行之前都不得生效。

第二条起初获得了14个州中的6个批准，但在1791后近一个世纪都没有得到任何一州批准。1873年，俄亥俄州为抗议国会加薪而批准了这条修正案，又一个多世纪后，怀俄明州于1978年批准了修正案。1982年，德克萨斯州一位名叫的本科生发起了一项完成批准程序的运动，到了1992年，50个州中已经有38个予以批准。由于这长达两个世纪的批准历程实在非同寻常，这条修正案的通过是由美国国家档案馆馆长证实，再由联邦国会于1992年5月20日通过投票核准的，这一条也就从此成为了第二十七条修正案开始生效

应用 

权利法案通过后的前150年里，几乎没有对美国司法构成什么影响，用戈登·S·伍德的话来说：“批准之后，大部分美国人很快忘记了有关宪法前十条修正案的事。”直到1931年前，法院都没有做出过保护言论自由权利的重要判决。历史学家将法案漫长的休眠期归因于三个因素：首先，社会文化需要经过一段时间的发展后，才能让司法和民意容忍和接受法案中的条款；其次，联邦最高法院在19世纪的大部分时间里都主要专注于解决政府间权力平衡的问题；第三，法案起初只对联邦政府有效，这一限制在1833年的中予以了肯定。

时间进入20世纪后情况有所改观，联邦最高法院通过第十四条修正案的合并原则，将权利法案中的大部分条款应用到了各州。首先是在1925年的中应用言论自由条款。此外在1896年的中，法院裁决宪法中包括权利法案在内的各项保护，均不适用于美洲原住民部落政府。

第一条修正案 

Congress shall make no law respecting an establishment of religion, or prohibiting the free exercise thereof; or abridging the freedom of speech, or of the press; or the right of the people peaceably to assemble, and to petition the Government for a redress of grievances.
国会不得制定关于下列事项的法律：确立国教或禁止信教自由；剥夺言论自由或出版自由；或剥夺人民和平集会和向政府请愿申冤的权利。

第一条修正案禁止国会制定任何法律来确立国教或妨碍宗教活动自由，剥夺言论自由，侵犯新闻自由，干涉和平集会的权利或禁止人民向政府请愿伸冤的权利。起初，第一条修正案只针对国会制订的法律，其中的大部分禁令都是比今后更狭隘的角度来加以解读。

在1947年的中，法院援引托马斯·杰弗逊的信函称第一修正案在“政教之间立起了一道分离之墙”（），但这两者分离的确切边界仍然存在争议。法院通过20至21世纪的一系列判决显著扩张了言论自由权的覆盖范围，保护了各种形式的政治言论，匿名言论，竞选资金，色情内容和学校誓词等。这些判决也给第一条修正案的保护范围定义了一系列的例外情况。在最具知名度的纽约时报诉沙利文案中，最高法院推翻了英国普通法的先例，增加了诽谤诉讼中原告的举证负担。在第一修正案下商业言论所受的保护不及政治言论，因此对其也有着更多的规管限制。

新闻自由条款保护信息和观点的出版，主要适用于各种各样的媒体。在1931年的和1971年的纽约时报诉合众国案中，最高法院判决：第一条修正案几乎在任何情况下，都禁止或出版前审查。请愿条款保护人民向政府任何分支和部门请愿申冤的权利。根据这一条款，最高法院也认为第一条修正案中暗含有对結社自由的保护。

第二条修正案 

紀律良好的民兵隊伍，對於一個自由國家的安全實屬必要；故人民持有和攜帶武器的權利，不得予以侵犯

第二条修正案保护持有和携带武器的权利。修正案中携带武器权利的表述部分，来源于英国普通法，还受到1689年权利法案的影响。威廉·布莱克斯通爵士形容这是一种附属权利，用于支持自卫、反抗压迫的自然权利和公民采取一致行动保卫国家的义务。对该修正案制订目标、适用范围和效果的学术探讨一直存在争议，有着多种不同的解释。

在1875年的中，最高法院认为“携带武器的权利不是由宪法赋予的，也不是依赖任何形式来维持它的存在。第二条修正案只是说明国会不能侵犯这一权利，除了限制国家政府权力外没有其它任何效果”。在1939年的中，法院判决指出该修正案认为“（保有武器的权力）和纪律严明的民兵之间有着合理的关系”。

在2008年的哥伦比亚特区诉海勒案中，法院裁决认为第二条修正案“编入了一个预先存在的权利”，即在与军队服役无关的情况下仍然保护个人拥有武器的权利，并保护传统、合法方式使用武器的权利，如在家中自卫等，但该权利也并非不受限制。“这并不是一种允许以任何方式、任何目的来保有和携带任何武器的权利。”在2010年的麦克唐纳诉芝加哥案中，法院认为第二条修正案对各州和地方政府和限制与对联邦政府的限制程度是一样的。

第三条修正案 

No Soldier shall, in time of peace be quartered in any house, without the consent of the Owner, nor in time of war, but in a manner to be prescribed by law.
在和平时期，未经房主同意，士兵不得在民房驻扎；除依法律规定的方式，战时也不允许如此。

第三条修正案限制士兵在私人住宅设营，这是对英国议会在独立战争期间所通过的允许士兵任意侵占民房法案之回应。这条修正案是宪法中争议最少的部分之一，截止2009年时仍然没有成为过最高法院裁决的主要依据。

第四条修正案 

The right of the people to be secure in their persons, houses, papers, and effects, against unreasonable searches and seizures, shall not be violated, and no Warrants shall issue, but upon probable cause, supported by Oath or affirmation, and particularly describing the place to be searched, and the persons or things to be seized.
人民的人身、住宅、文件和财产不受无理搜查和扣押的权利，不得侵犯。除依照合理根据，以宣誓或代誓宣言保证，并具体说明搜查地点和扣押的人或物，不得发出搜查和扣押状。

第四条修正案禁止无理搜查和扣押，并要求搜查和扣押状的发出有相當理由的支持。美国独立战争期间，英国曾下发通用搜捕状，让殖民地治安警察可以任意进入任何人的私有领地进行搜查，这条修正案的通过就是对这一做法的回应。搜查令通常在执法人员宣誓保证后由法院发出，对应的搜查和扣押（包括逮捕）也必须限制在搜查令所规定的有限范围内。这条修正案是證據排除法則的基石，其中强制规定以非法手段获得的证据不能用于刑事审判。在不同的时代，法院对这条修正案也有着不同的解读，例如其保护在以厄尔·沃伦为首的左倾最高法院下有所加强，而在威廉·伦奎斯特带领的右倾最高法院下有所减弱。

第五条修正案 

No person shall be held to answer for a capital, or otherwise infamous crime, unless on a presentment or indictment of a Grand Jury, except in cases arising in the land or naval forces, or in the Militia, when in actual service in time of War or public danger; nor shall any person be subject for the same offence to be twice put in jeopardy of life or limb; nor shall be compelled in any criminal case to be a witness against himself, nor be deprived of life, liberty, or property, without due process of law; nor shall private property be taken for public use, without just compensation.
无论何人，除非根据大陪审团的报告或起诉，不得受判处死罪或其他不名誉罪行之审判，惟发生在陆、海军中或发生在战时或出现公共危险时服现役的民兵中的案件，不在此限。任何人不得因同一罪行为而两次遭受生命或身体的危害；不得在任何刑事案件中被迫自证其罪；不经正当法律程序，不得被剥夺生命、自由或财产。不给予公平赔偿，私有财产不得充作公用。

第五条修正案禁止和自证其罪，并确保正當法律程序、刑事起诉由大陪审团作出，以及私有财产的徵收必须予以公平赔偿等权利。该修正案是最高法院1966年对米兰达诉亚利桑那州案所作判决的基础，案件确立了米兰达告诫，要求执法人员必须明确告知被告其拥有的沉默权和律师权等权利。

第六条修正案 

In all criminal prosecutions, the accused shall enjoy the right to a speedy and public trial, by an impartial jury of the State and district wherein the crime shall have been committed, which district shall have been previously ascertained by law, and to be informed of the nature and cause of the accusation; to be confronted with the witnesses against him; to have compulsory process for obtaining witnesses in his favor, and to have the Assistance of Counsel for his defence.
在一切刑事诉讼中，被告享有下列权利：由犯罪行为发生地的州和地区的公正陪审团予以迅速而公开的审判，该地区应事先已由法律确定；得知被控告的性质和理由；同原告证人对质；以强制程序取得对其有利的证人；取得律师帮助为其辩护。

第六条修正案规定了多项刑事审判中被告人的权利：
迅速而公开审判的权利；
由公正陪审团审判的权利；
得知被控告的性质和理由的权利；
同原告证人对质的权利；
以强制程序取得对其有利的证人的权利；
取得律师帮助为其辩护的权利。

在1963年的吉迪恩诉温赖特案中，最高法院在判决中认为，第六条修正案保证联邦和州法院的刑事重罪被告都有取得律师帮助为其辩护的权利，这一思想嗣後也经1966年的米兰达诉亚利桑那州案而成为米兰达告诫的一部分。

第七条修正案 

In suits at common law, where the value in controversy shall exceed twenty dollars, the right of trial by jury shall be preserved, and no fact tried by a jury, shall be otherwise re-examined in any court of the United States, than according to the rules of the common law.
在普通法的诉讼中，其争执价值超过20美元，由陪审团审判的权利应受到保护。由陪审团裁决的事实，合众国的任何法院除非按照普通法规则，不得重新审查。

第七条修正案规定，所有争执价值超过20美元的联邦民事诉讼需由陪审团裁决，也规定法官不得在联邦民事审判中推翻陪审团裁决的事实。在1973年的中，最高法院裁决认为该修正案中要求的陪审团最少要有6名成员。第七条修正案是权利法案中唯一没有应用到各州的一条。

第八条修正案 

Excessive bail shall not be required, nor excessive fines imposed, nor cruel and unusual punishments inflicted.
不得要求过多的保释金，不得处以过重的罚金，不得施加残酷和非常的惩罚。

第八条修正案禁止征收过多的保释金和罚款，不过没有明确定义“过多”的程度。

这条修正案在诉讼中引用最频繁的条款是最后一项，禁止施加残酷和非常的惩罚。这一条款也是1970年代前唯一一个上诉到最高法院的案件中偶而会涉及的条款，具体情况通常与死刑有关。在1972年的中，部分大法官认为死刑本身就违反了这条修正案，认为这一条款可以反映出公众对于可以接受的惩罚标准，將随着公众舆论的改變而不断发生变化；另外一些大法官认为，死刑审讯中的某些做法存在不可接受的武断情况。因此法院判决中的多数意见认为死刑违宪，美国也因此持续数年没有执行过死刑。到了1976年的中，最高法院的立场有了改变，裁决中认为只要陪审团是根据具体的量刑指引而做出判决，那么死刑就是合宪的。此外，最高法院还在1976年的裁决中认为，一些监狱中存在的恶劣情况也属于“残酷和非常的惩罚”。

第九条修正案 

The enumeration in the Constitution, of certain rights, shall not be construed to deny or disparage others retained by the people.
本宪法对某些权利的列举，不得被解释为否定或忽视由人民保留的其他权利。

第九条修正案保护宪法中没有明确列举的其他权利。在20世纪下半页前，这一条很少在诉讼中引用，之后则在多个里程碑式案件中成为隐私权的部分基础。如1965年的格里斯沃尔德诉康涅狄格州案中，最高法院推翻了禁止避孕药的法律；1973年的羅訴韋德案则确立了女性的堕胎权；在1992年的中，法律用这条修正案部分推翻了另一条堕胎法律，《美国宪法百科全书》称该案是“至今司法机关运用第九条修正案的高水位标记”。不过从1992到2000年，法院再也没有援引过这条修正案。

第十条修正案 

The powers not delegated to the United States by the Constitution, nor prohibited by it to the States, are reserved to the States respectively, or to the people.
本宪法未授予合众国、也未禁止各州行使的权力，保留给各州行使，或保留给人民行使之。

第十条修正案申明了宪法的联邦主义原则，规定宪法未授予联邦政府且未禁止各州行使的权力，由各州或人民保留。该修正案没有给各州提供新的权力或权利，而是保护各州不会因联邦政府的存在而沦为其附属。

权利法案的展示和纪念
乔治·华盛顿一共手写了14份权利法案的副本，一份交给国会，另外13份各交给一个最初立国时的13个州之一。送给乔治亚州、马里兰州、纽约州和宾夕法尼亚州的副本先后遗失，其中纽约州的还是被火烧毁的，而宾夕法尼亚州的副本则是在1865年4月某个时候让一位士兵拿走了。遗失的4份副本中有两份后来得以找回（被认为是乔治亚州和马里兰州的副本），其中一份存放在美国国家档案和记录管理局，另一份则放置在纽约公共图书馆。北卡罗莱纳州的副本于1865年4月时被一位士兵偷走，之后在2005年由联邦调查局特别探员找回并归还该州。

存放在美国国家档案和记录管理局的权利法案副本，是在自由宪章圆形大厅展出。这个大厅于1950年代兴建，1952年，当时的美国总统哈里·S·杜鲁门为圆形大厅致词：“只有当这些文件都反映在美国人的思想和行为中时，它们才能继续作为能够改变世界力量的象征，这种力量就是我们对人类自由的信念。”

经过50年后，文件的外壳有出现恶化的迹象，但文件本身仍然保存完好。因此到了2003年9月17日，文件外壳进行了更新，圆形大厅再次将其展出。总统乔治·沃克·布什致词称：“（美国）真正的革命不是对抗一个世上权力，而是申明一个高于世上任何权力的原则——每个人在神面前都是平等的，政府的责任就是确保所有人的这些权利。” 1941年，总统富兰克林·德拉诺·罗斯福宣布12月15日为权利法案日，以纪念权利法案批准150周年。1991年，弗吉尼亚州的副本在全国展出，以纪念其批准200周年，先后到访了全部50个州的首府城市。

参见 

 美国独立宣言
 权利法案社会主义
 第二权利法案

参考资料

扩展阅读

外部链接 

 美国国家档案馆网站：美国权利法案全文 
 fold3.com网站：在线查看高分辨率的原始文件 
 美国国会图书馆：权利法案及相关资源 
 亚历山大·汉密尔顿，《联邦党人文集》第84卷，第575至581页，其中对权利法案表示反对 
 TeachingAmericanHistory.org网站上的权利法案 
 

美国宪法修正案
美国启蒙运动
美国历史 (1789年-1849年)
美國官方文件
美国宪法
詹姆斯·麦迪逊
第一届美国国会
1791年美国政治
1791年美国法律
乔治·梅森
人权相关立法
國際特赦組織（，縮寫为；又稱為大赦國際），是一个国际非政府组织，总部位于英国伦敦，致力于推动全球人权事业的发展，在全球拥有大约七百万成员及支持者。该组织的工作方针是对人权状况进行调研，采取相应行动，寻求终结各种侵犯人权的行为，并且为那些遭受迫害的人们伸张正义。

国际特赦组织于1961年由彼得·本南森在英国伦敦宣告成立，同年5月28日在英国《观察家报》发表了题为《被遗忘的囚犯》的文章。国际特赦旨在让公众更多地去关注侵犯人权的事件，以及依照国际法准则及其精神而举办的各类活动；亦旨在动员公众舆论，对侵犯人权的政府施加压力，以期改变。与此同时，国际特赦也对各国实行的死刑制度进行了批评，认为死刑制度就是对人权“最为终极”、“最为彻底”的否定。国际特赦组织因其进行的反酷刑运动和所做出的贡献，荣获1977年的诺贝尔和平奖，亦获得了1978年的联合国人权奖。

歷史

1960年代
国际特赦组织由英国律师彼得·本南森于1961年在伦敦创立。根据其自述，他本人其实是一位英国籍犹太裔基督徒律师，在1960年11月19日在乘坐伦敦地铁的时候，边读着报纸。他读到了一则新闻，说有两名来自葡萄牙科英布拉的学生，仅仅因为喝了一杯为自由与解放而干杯的酒，就被葡萄牙当局判处七年监禁，但之后这则消息却无从考证了。1960年，葡萄牙被所谓“第二共和国”（又名新政权）独裁统治着，其意识形态是威权主义和反共主义，并且将境内一切“敌人”都视为“反葡分子”。而在《被遗忘的囚犯》一文中，本纳森谈了他的一些看法：

1970年代
上世纪70年代主导国际特赦组织的人物是肖恩·麦克布赖德（Seán MacBride，爱尔兰外交家）和马丁·恩纳尔斯（Martin Ennals，英国人权活动人士），国际特赦组织在为政治犯发声的同时，也将其关注范围扩展到了公正审判及未经判决而长时间拘留的现象（依据《世界人权宣言》第5条）。国际特赦也相信，政府对犯人动用酷刑的原因无非就是想获取到他们想要的信息，或者依靠这种恐怖行为来打压异见，或两个原因都有。该组织并担忧那些无所不用其极的酷刑手段、器械和实施方法，会从一个超级大国出口到其他国家，如美国中央情报局（CIA）的一些做法。

1980年代
80年代，国际特赦组织却遭到了多国政府的批评和质疑。苏联就称国际特赦组织涉嫌从事间谍活动，摩洛哥政府说国际特赦是违法分子的捍卫者，而阿根廷政府直接禁止掉了国际特赦1983年的年度人权报告。而在整个1980年代，国际特赦仍然持续致力于代表政治犯，反对酷刑。

1990年代
在90年代，国际特赦组织在持续发展与壮大，约有来自150多个国家和地区的逾七百万名成员。同时，国际特赦也广泛参与国际事务。例如，1992年成立了国际特赦南非调查组，向实行种族隔离政策的南非政府施压，同时也终结了对非洲大湖地区（东非大裂谷周围地区）进行的军售，以及死刑。值得一提的是，国际特赦也将注意力集中到一些特定的群体身上，如难民、少数族群、少数宗教群体、妇女等等。

2000年代
2000年之后，国际特赦组织的日程计划主要转向到研究全球化所带来的挑战，以及美国9·11恐怖袭击事件之后美国各界的反应与动作。全球化问题使国际特赦的一些政策发生了重要转变，工作范围也扩展到了经济权利、社会权利以及文化权利等方面，而这些方面是国际特赦以前拒绝涉足的，国际特赦感到进行转型是十分重要。

現況

支持
現時在全世界150多個國家或地區已有超過700萬名會員及支持者，是全球最大的在地人權組織。根據其組織章程，國際特赦組織以「人人享有世界人權宣言及其他國際人權標準所楬櫫之所有權利」為願景，透過研究、調查與倡議行動，以預防或阻止一切侵犯人權的行為。

在各種國際人權組織當中，國際特赦組織的歷史最悠久，也最著名。許多人認為它是人權運動的楷模。該組織以其對國際人權的卓著貢獻而獲頒1977年諾貝爾和平獎 、1978年聯合國人權獎。

批評

印度學者艾倫·希拉瓦斯特瓦（Arun Shivrastva）等著《NGO與顏色革命》（Helping or Hurting）一書調查指出，以NGO外衣為西方利益服務和輸出西方意識形態，因為採取雙重標準：例如國際特赦組織在以色列入侵黎巴嫩、北愛爾蘭獨立運動人士遭鎮壓、南非種族隔離、波多黎各獨立運動等事件上長期刻意消音，卻對某些國家的事件有出乎尋常的熱情。為本書中文版寫序的國立臺灣大學政治學系教授張亞中認為國際特赦組織本質與無國界記者等國際組織一樣，這些NGO的目的都有製造別國內亂的動因，為歐美製造武力或非武力干預的藉口，最後在當地扶植一個親西方政權、或是退一步至少讓其陷入動盪與無法發展，減少西方的競爭者數量。

伊利諾大學國際法學者法蘭西斯·波義耳（Francis A. Boyle）曾任國際特赦組織美國分會董事，他長期致力批判猶太復國主義與以色列，他在《NGO與顏色革命》指出：由於國際特赦組織董事會和捐助者的親以色列傾向、以色列與英國的金流關係，國際特赦組織及其美國分會對於1950年代以來以色列的屠殺和軍事行動無所作為，是「帝國主義的工具」。波義耳說，「國際特赦組織背後的首要動力不是人權、而是政治，其次是宣傳，再次是金錢，然後是增加成員，接下來是內部勢力爭鬥，再接下來才是對人權問題的真正關心」；國際特赦組織高層是「由帝國菁英組成的不斷自我延續的小圈子」，高層間接支持英美與以色列的政策，使基層人員「忙於一些沒有意義的事，直到耗掉他們對人權事業的熱情」。

侧重关注监督阿拉伯-以色列冲突的非政府机构指出， 國際特赦組織打破自己定下的规则，接受了政府资助，以及其研究员带有偏见。

2023年5月26日，國際特赦組織发聲明指责稱，維吾爾族學生阿不都热合曼·阿不都外力（Abuduwaili Abudureheman）於当月10日由韓國首尔抵達香港後，疑在機場遭中國警方拘留審訊并持续失去聯絡，命运令人担忧。香港政府27日晚发聲明否认事件，称没有該名人士的入境或被拒绝入境紀錄，要求國際特赦組織就不實言論道歉。29日，阿不都外力的大学指导老师兼学院院长对韩国媒体称，阿不都外力没去香港，正安全身处韩国且每天都与他联系；國際特赦組織当日表示正尝试独立确认其下落。5月30日國際特赦組織聲明确认，已與該學生聯絡，他表示自已未曾抵港。

原则 
国际特赦组织的核心原则是关注良心犯，即那些因非暴力手段被监禁或被阻止表达意见的人。除了反对压制言论自由的承诺外，国际特赦组织的创始原则还包括不干预政治问题、坚定承诺收集有关各种案件的事实和促进人权。

目標 
國際特赦組織在1961年成立時，以救援各國的「良心犯」為主要目標。五十餘年來，其任務逐漸擴及禁止酷刑、廢除死刑、保護難民、移民與尋求庇護者、阻止濫刑、濫殺與強迫失踪、墮胎除罪化、阻止針對婦女及LGBT的暴力、提倡宗教間和睦、乃至經濟、社會與文化諸權利。當前，其主要目標包括：捍衛言論自由、保護婦女權利、追究危害人類罪行和要求侵犯人權的企業負起責任。國際特赦組織認為人權是不可分割的與互相關聯的，並致力于通過人權教育計畫，和努力爭取批准人權條約的活動來促進世界人權宣言和其它國際標準中載明的所有人權。

该組織稱“態度公允”，“不受任何政府、政治派系或宗教派系的支配”；“该組織既不支持、也不反對任何政府或政治制度”；“既不支持、也不反對受害者的觀點，儘管它致力于保護受害者的權利”；该組織“唯一關心”的是“保護每個案件中涉及的人權”，它“既不考慮政府和反對派的意識形態如何，也不考慮個人的信仰如何”；该組織“並不按各國的人權紀錄而將其分級分等，也不企圖進行比較，而是集中精力去努力終止那些違反人權的特定案件”。

國際特赦組織的其他目標還包括：
 停止未經合法程序的刑罰與處決
 維護囚犯權利，使其符合國際人權標準
 保證所有政治犯獲得即時及公平的審判
 停止徵用童兵
 為社會上邊緣群體爭取經濟、社會和文化上的權利
 保護人權捍衛者
 停止在任何武裝衝突中的非法殺戮
 社會運動者及記者的失蹤案件
 女性、原住民以及LGBT等多元性別者的人權
 難民、移民以及無身分者之權利
 勞工工會以及工人人權
 停止非法拘禁以及酷刑、虐待

资金
国际特赦组织指明其资金主要来自其全球会员的会费和捐款, 不接受来自政府或政府组织的捐赠。然而，该组织在过去十年中获得了, 欧盟委员会 美国国务院 和其他政府的资助。

出版物 
國際特赦組織的出版物（報告）主要有：國際特赦組織年報及全球死刑報告，每年定期出版，並配有紙質版和電子USB記憶棒兩種商品可供讀者購買。

《2013死刑处决和判决报告》 
國際特赦組織2014年3月發布《2013死刑處決和判決報告》（ Death sentences & executions in 2013），全文分7個章節，共計56頁，針對全球死刑執行現狀做出了年度分析和總結。

這份新的報告中說，2013年22個國家共有778人被執行司法處決。該項統計不包括中國、朝鮮等把死刑人数列为机密的國家，因為此類信息在這些國家是機密文件，報告指出，去年全球死刑人數增長的主要原因在於伊朗、伊拉克以及沙特阿拉伯執行死刑的人數增多，在伊朗，官方正式承認的人數為“至少369人”，但有“可靠消息來源”報道說這一數字還要再增多335人，該組織統計，在伊拉克，至少有169人被執行死刑，沙特阿拉伯為至少79人。

报告列出的内容中，其中公开处决发生在伊朗、朝鲜、沙特阿拉伯和索马里。行刑方式上，包括了沙特阿拉伯的斩首，美国的电刑，中国、越南和美国的注射死刑，还有一些国家被指仍在使用绞刑和枪决。此外，报告说明，去年未有石刑（Stoning）处决的报道。

《2016死刑处决和判决报告》 
國際特赦組織發表最新報告，未計中國在內，2016年全球至少有1,023人被處以死刑，比前年大跌近4成。組織利用中国大陆搜索引擎「百度」翻查報道，發現過去3年有近千宗死刑報道，但中国大陸官方數據庫只公開85宗，組織批評當局依然將數據列為機密，外界難以得知實際死刑宗數，違背北京近年稱要公開透明的原則。

參見 

 国际人权法
 世界人权宣言
 彼得·本南森
 
 國際特赦組織臺灣分會
 國際特赦組織香港分會
 良心大使獎

參考文獻

引用

来源 

 书籍

外部链接 

 
 
 
 
 
 國際特赦組織是否有所偏颇？，2002年丹尼斯·伯恩斯坦博士与法兰西斯·波尔博士的讨论

 
国际人权组织
国际非政府组织
反酷刑
廢除死刑運動組織
获得诺贝尔和平奖的组织
奥洛夫·帕尔梅奖获得者
伊拉斯谟奖得主
总部在伦敦的国际组织
1961年建立的組織
神武天皇（），又稱神日本磐余彥天皇（，神日本盤余彥天皇、神日本磐余彥天王、神倭伊波禮毘古天皇），是日本第1代天皇。又稱神倭天皇。傳說神武天皇享壽百廿七歲，並於辛酉年正月初一日（前660年2月11日）即位，建立大和朝廷，延续至今已126代，被尊為日本開國之祖。

名稱 
其有多種名稱以下為較具代表性的:狹野尊、彥火火出見、稚三毛野尊、豐三毛野尊、神日本磐余彥尊、磐余彥尊、神日本磐余彥火火出見天皇。

「神武」則是漢式的諡號，漢諡則為後世所追贈。至少《古事記》纂成之時，尚未出現漢風諡號。據《釋日本紀》表示，神武帝以下古代天皇之諡號，為弘文天皇的曾孫淡海三船於天平寶字六年（762年）－天平寶字八年（764年，奈良時代後期）所追贈。

事績 
庚午年一月一日（庚辰日），稚三毛野尊誕生於日向。

甲申年，稚三毛野尊（時年十五歲）立爲太子。長而納吾平津媛爲妃。

東征 

甲寅年，神武天皇（時年卌五歲）與諸皇兄、子商討東征之事。

該年十月五日，天皇帥諸皇子舟師，橫渡瀨戶內海，意圖征服東土。是日，皇師途中經，至筑紫國菟狹。

十一月九日，皇師至筑紫國崗水門。

十二月廿七日，皇師至安藝國。

乙卯年三月六日，皇師至吉備國。逗留三年。

戊午年二月十一日，皇師至浪速國。

三月十日，皇師至河內國，欲入中洲。

四月九日，中洲的土豪長髓彥因恐懼天皇入侵，遂於坂率兵迎戰。激烈的戰事中，皇兄五瀨命中流矢，皇師不能進戰。天皇領悟到身為日神（天照大神）之後裔，不應朝向東邊（太陽自東方昇起）征討，於是向後撤軍，改繞道進軍。

五月八日，皇師至紀伊國。是日，五瀨命因前次戰役中受傷薨于軍。

六月廿三日，皇師在海上遇到暴風。是時，他的皇兄稻飯命和三毛入野命以身殉海以求平安。僅剩天皇與其子手研耳命繼續率軍前進。最後在熊野荒坂津登陸。是時，因神吐毒氣而全軍中毒而不得前進。幸賴武甕雷神賜韴靈始能行軍。之後又在前往中洲的山中迷路，此時有頭八咫烏指引，方抵達目的地。再度進軍中洲的路途上，天皇依靠日臣命（之祖）等臣之力。

十月一日，天皇擊破勢力。

十一月七日，皇師擊破等勢力。

十二月四日，皇師遂撃長髓彥。交戰之初，皇師連戰卻無法取勝，戰到一半突然天色大變，隨之於天皇弓弭停著一金鵄。由於金鵄的光芒刺眼，長髓彥軍無法張眼迎戰敵人。爲報殺兄之仇，天皇窮追猛打，不放過任何打擊敵軍的機會，因此逼得長髓彥乃遣行人言於天皇曰：「嘗有天神之子，乘天磐船，自天降止。號曰櫛玉饒速日命。是娶吾妹，〈亦名長髓媛，亦名鳥見屋媛〉遂有兒息。名曰可美眞手命。故吾以饒速日命爲君而奉焉。夫天神之子，豈有兩種乎？奈何更稱天神子，以奪人地乎？吾心推之未必爲信。」。是後透過交換信物，兩人（天皇・饒速日命）皆彼此認定對方爲天神之子，但饒速日命因長髓彥凶殘不改，將其殺死，並追隨天皇。饒速日命，是物部氏之祖也。

即位以前 
己未年三月二十日，造都於東南橿原地。

庚申年九月廿四日，娶媛蹈鞴五十鈴媛命爲正妃。

是年，彥波瀲武鸕鷀草葺不合尊（神武天皇之父）崩。

治世 

神武天皇元年正月初一日（前660年2月11日），天皇即帝位於橿原宮（今橿原神宮）。尊正妃爲皇后。

神武天皇二年二月初二日，天皇對追隨者一一定功行賞。

神武天皇三十一年四月初一日，皇輿巡幸。

神武天皇三十二年正月初三日，天皇立皇子神渟名川耳尊爲皇太子。

神武天皇七十六年三月十一日（前585年4月9日），天皇崩于橿原宮。

明年（丁丑年）九月十二日，葬於。

系譜

祖父母 
 祖父：彥火火出見尊 - 彥波瀲武鸕鷀草葺不合尊（彥波瀲尊、彥澰尊）之子。天照大神・高皇產靈尊之四世孫。
 祖母：豐玉姬 - 海童之大女。彥波瀲武鸕鷀草葺不合尊之母。入海而歸龍宮。

父母 
 生父：彥波瀲武鸕鷀草葺不合尊
 生母：玉依姬 - 海童之小女。豐玉姬之妹。彥波瀲武鸕鷀草葺不合尊之姨・乳母・妃。神武天皇之姨。豐玉姬入海後養育神武天皇，後爲后。

神武天皇，是彥波瀲武鸕鷀草葺不合尊的第四子也。

同母兄弟姉妹 
 兄：彥五瀨命（五瀨命） - 中賊矢薨于軍。
 兄：稻飯命 - 爲妣国而沒海爲鋤持神。爲新良國國主。新羅國王（朴姓）之祖。
 兄：三毛入野命（三毛野命） - 渡于常世鄕。琉球天孫氏也。

后妃・皇子女 
 妃：吾平津媛（吾平媛） - 火闌降命之女。天曽利命（吾田小橋君）之妹。
 第一皇子：手硏耳命（手硏命） - 圖害二弟。爲神渟名川耳尊被殺。
 皇后：媛蹈鞴五十鈴媛命（五十鈴媛命） - 事代主神之女。
 第二皇子：神八井耳命（神八井命、彥八井耳命、彥八井命） - 之始祖。
 第三皇子：神渟名川耳尊（神渟名川尊、渟名川耳尊、神渟川耳尊） - 綏靖天皇（日本第2代天皇）。

系圖

皇纪與公曆對照表 
在位年與公曆對照表

近代研究與疑點 
神武天皇是架空的天皇在日本學界幾乎已是通說，但是，由於時間久遠，加上大量神話的传说色彩，就如中國的三皇五帝一般，世人難以斷定世上是否真的存在過神武天皇這號人物。因此如何解讀「記紀」關於這位開國天皇的描述，便成為解答這號人物的關鍵。

神武即位的「辛酉年」，在中國史書上即有「辛酉政變」的讖緯之說，因此即位時間很可能是後人逆推出來的，可信度不高。

有一說神武天皇就是秦朝时被秦始皇派遣寻找长生不老药的方士徐福，清代同治年間（1862—1875年）駐日公使館一等書記官黃遵憲在所著《日本國志》一書中指出：「至徐福之事……今紀伊國有徐福祠，熊野山有徐福墓，其明證也。日本傳國重器三，曰劍、曰鏡、曰璽，皆秦制也。君曰尊，臣曰命，曰大夫、曰將軍，又周秦語也。自稱神國，立教首重敬神；國之大事，莫先於祭；有罪則誦以自洗濯，又方士之術也。崇神立國，始有規模，計徐福東渡已及百年矣，當時主政者，非其子孫殆其黨徒歟？至日本稱神武開國基，蓋當周末，然考神武至崇神，中更九代，無事足記，或者神武亦追王之辭乎？」。而中華民國學者衛挺生《神武天皇開國考》一書和1970年所著《徐福與日本》也指出神武天皇就是徐福，因為他發現徐福登岸地點恰巧就是日本傳說中的人物神武天皇登岸地點。徐福當年和数千个童男女随从到达日本之后一去不返，徐福更成为后來的神武天皇（日本现有的徐福墓是即附會此一说法而立）。書中還提到生活在天照大神時代的重要日本皇族墓穴中發現了一枚秦銅鏡和巨大的秦人用的戰刀，縱使對此現象日本史學界有不同看法，但衛挺生堅持認為徐福就是神武天皇，因為若非徐福的到來，尚處在石器時代的日本是無法製造出這種鐵器時代的精良器械的。

然而，神武天皇在位是公元前660年的彌生時代（此時期的中國尚處於春秋時期），而徐福則是在公元前219年上書，前210年還未出海，神武天皇立國以現時資料比較上比徐福早400餘年。但去除闕史八代真實性傳疑的天皇，之後繼位的崇神天皇即位較徐福上書遲一百多年，所以崇神天皇之前的日本史本來就不可靠，崇神天皇之前的統治是誰何時開始統治日本，都沒有可靠文獻紀載，也就導致了各種爭論。因此，徐福究竟是不是神武天皇，至今尚無可靠定論。

脚註

註釋

參考資料

参考文献

J
神話中的人瑞
存在與否有爭議的人物
楚国，又称荆国、荆楚，起源於商朝，周朝诸侯国。楚國是春秋战国时期的强國，在春秋時被中原諸侯視為蠻夷，楚莊王是春秋五霸之一，楚國後來亦是戰國七雄之一。楚国國君芈姓熊氏，最早兴起于丹江流域的丹水和淅水交汇的淅川一带。战国中期楚国到达全盛，极盛时期疆域西起大巴山，东到大海，北至淮汜，南达五岭。

楚人的活動歷史可以上追到商朝，據《竹書紀年》與《詩經》記載，商王武丁攻打鬼方時，曾經征討楚人；其先祖鬻熊為殷商諸候，西周初期，周成王封熊绎于楚蛮，居丹阳，爵位子爵。前704年，楚子熊通自立为王（史称楚武王）。春秋早期，楚国大举扩张，灭亡江汉流域众多诸侯国，成为南方第一大国。前597年，楚庄王在邲之战中击败中原霸主晋国，被评为“春秋五霸”之一。春秋晚期，在吴楚争霸中楚国连连失利，前506年，吴王阖闾发兵攻楚，在柏举之战中大败楚军，一举攻破楚国郢都，楚国在秦国帮助下得以复国。战国中期，楚国再次崛起，楚宣王和楚威王时代（前369年～前329年），楚国进入鼎盛时期，地方五千里，带甲百万，车千乘，骑万匹，粟支十年。史称“宣威盛世”。

楚怀王后期，内惑于郑袖，外欺于张仪，在蓝田、丹淅之战中大败于秦国，楚国逐渐走向衰落。前278年，秦将白起攻占楚国鄢郢，楚国元气大伤。公元前223年，秦军攻破楚都寿春，虏楚王負芻，楚国灭亡。

由于楚国发源壮大于湖北，故常把湖北称为楚。而湖南同为楚地。为避免争议，湖北自称荆楚，湖南称湘楚，以示区隔。

祖源 

大致可分为以下几说：
 颛顼（高阳）說：楚国诗人屈原在其《离骚》中亦称：“帝高阳之苗裔兮，朕皇考曰伯庸。”
 祝融說：胡厚宣在《楚民族源于东方考》（北京大学《史学论丛》第一册，1934年）认为楚之始祖为祝融。
 华夏说：王族出自华夏，夏商周三代分封诸侯国一直奉行“夏君夷民”的做法。
 东夷说：郭沫若《中国古代社会研究》（中国华侨出版社，2008年，ISBN 9787802224735）和胡厚宣《楚族源于东方考》认为楚为东夷部落。
 土著说：楚人来自中原，但臣民大多为當地土著部落。  
 西來说：认为楚之先祖高阳氏颛顼来自在中国西北境，即昆仑山一带，还有学者认为楚人是来自西亚拜火教的米底亚人。
 部落融合说：楚先民是由华夏高阳氏的一支，南下与当地土著融合的结果。

历史

起源 
楚之先祖出自黄帝之孙，昌意之子，帝颛顼高阳氏。颛顼后第五代曾孫吴回，是帝高辛氏的火正（火官），主管天火与地火，能光融天下，帝喾命之曰祝融。其部落分布在今河南新郑一带，直到春秋时期郑国都城新郑仍被称为祝融之墟。吴回之子陆终，生有六子，幼子曰季连，芈姓，是楚之先祖。周文王曾拜季连后裔鬻熊为师，由于这层师徒关系，鬻熊曾孙熊绎被周朝二代君主周成王封为子楚（楚国国君，爵位为子爵）。

西汉史家司马迁在《史记·楚世家》中记载西周初期楚人领袖熊绎：“当成王之时，举文、武勤劳之后嗣，而封熊绎于楚蛮，封以子男之田，姓芈氏，居丹阳。”此一论述认为商末周初，楚先人祝融的后裔从北方迁徙至“丹阳”。“楚鬻熊居丹阳，武王徙郢”，楚国国都在楚武王时期从丹阳迁至郢，据考古学家刘玉堂、王红星、高崇文研究，古“丹阳”位于丹水和淅水交汇之处（今河南省淅川县丹江口水库淹没区），因处丹水之北，故称为丹阳。国学大师钱穆在《国史大纲》中说：“楚之先亦颛顼后，始起在汉水流域丹、淅水入汉水处，曰丹阳”，而楚国令尹（相当于宰相）之墓子庚墓和大量楚国贵族墓在淅川县仓房镇的香严寺下寺附近的发现，印证了古丹阳位于河南淅川境内。楚国历史有800多年，其中有300多年在丹江流域建都。

据《清华简·楚居》记载，商王盘庚的女儿妣隹征婚，楚部族的首领季连趁机追上了她，此后便居住在盘地，与妣隹生了𦀚伯、远仲两个儿子，他被尊为楚国的始祖。可见楚人与殷人存在亲缘关系，这也为后来楚国人“不服周”埋下了伏笔。湖北省武汉市有商代的盘龙城遗址，这里出土有青铜器和玉器，说明商代时荆楚地区已有初步发达的文明。

建国及南征 
商代早期，楚人逐渐从河南新郑一带南迁许昌，位于商朝王畿的南部，《诗经•殷武》写到“唯女荆楚，居国南乡”，约前13世纪，商帝武丁派大军征伐荆蛮，将楚人向南驱逐。商朝晚期，楚人最终迁徙到河南淅川一带（古丹阳）。鬻熊担任部落首领后审时度势，主动投奔周文王，鬻熊像儿子一样侍奉文王。武王克殷后，楚人并没有封国赐爵，直到周成王即位后，封赏曾经侍奉文王、武王有功之人的后裔，才将鬻熊的曾孙熊绎封于丹阳，赐为子爵，楚子熊绎与王孙牟、 晋侯燮 、齐丁公共同侍奉周康王。楚国初创之时十分贫弱，熊绎辟居荆山，筚路蓝缕，开辟山林，不仅如此还要跋山涉水向周王进贡桃木弓、棘矢。然而楚人的忠诚并没有引起周王的重视，《国语•晋语》记载，周成王在岐阳主持诸侯会盟，拒绝让熊绎参与仪式，而让其狄夷鲜卑一起守燎，并负责茅蕝缩酒，根本是僕役的工作，为日后周楚的决裂埋下了种子。

周昭王十六年，周军渡过汉水南征荆楚，掠夺大量物资。昭王十九年，再次伐楚，这次却遭遇失败，周王室的核心军事力量宗周六师全军覆没。周昭王在回师的途中渡过汉水时被伏击身亡，这是楚国与西周的第一次大规模冲突。但当时的楚国辟居荆山，国贫民少，恐怕不值得昭王派大军征讨，昭王讨伐的对象应当是居住在江汉地区的土著，周人把这些土著统称荆蛮，周军远征目的是掠夺铜矿。到熊渠在位时期，正值周夷王之时，周室衰微，诸侯开始轻慢周天子，部分诸侯已经停止朝贡，甚至相互攻伐。楚国也打算分庭抗礼，熊渠在江汉一带的民心和威望很高，於是派兵攻打庸、杨粤、鄂，甚至表示“我蛮夷也，不与中国之号谥”，并立长子康为句亶王，中子红为鄂王，少子执疵为越章王。

周厉王时，南方國家鄂国反叛，被周厉王攻灭，周厉王击败鄂国之后，熊渠畏周伐楚，於是不再稱王。熊勇六年（前841年），宗周镐京国人暴动，周厉王奔彘。熊勇死后，其弟熊严即位，熊严死后，长子熊霜即位，熊霜五年（前823年），周宣王派大臣方叔伐楚，大获全胜，俘获楚国宗庙重器楚公逆钟。周宣王为防止楚国坐大，在江汉间封了许多周室成员或者依附于周朝的势力，史称“江汉诸姬”，西周的战略就是试图以这些亲周势力封锁江汉通往中原的门户用以遏制楚国的北上对西周造成威胁，而且周王还从“汉阳诸姬”抽调兵力，组建南国之师，直接听命于周天子，以达到威慑楚国等怀有异心的诸侯国。楚若敖二年（前789年），周宣王征调南国之师伐姜氏之戎，在千亩之战中全军覆没，周朝的构筑南方防线全面崩溃。楚国乘机向外扩张，江汉诸姬尽被吞并、臣服融合于楚。

自立为王

不满自己国大爵小的楚君熊通從傳說中找到例証，他說其先祖鬻熊是周文王的老师，有辅佐推翻殷商，建立周朝的功劳，只因早死而仅得到子爵，遂攻打姬姓诸侯随国，目的是要周天子晋升其爵位，遭拒，熊通率兵再次征讨随国（今湖北随州），迫使随侯投降。熊通因此在前704年自称为王（后諡武）。被楚国消灭的小国还有古麋国（湖北郧阳、房州一带）、卢国、罗国（湖北襄阳、荆门一带），一路向南征伐百苗等大小诸侯国，成为江漢流域的霸主。

争霸中原 

熊通子楚文王定都于郢（今湖北省宜城市西南），因取名于该地已被填埋的湖泊“疆浧”而得名，後人通稱為“鄢郢”，以区别于日后为防备吴国的再次入侵而迁徙的新国都纪郢及一系列皆称之为“郢”的同名陪都。此后为扩充领域，楚国与中原的中原诸侯国经常发生战事。

根據史記楚世家記載，西元前 505年，楚昭王將新的国都迁往郢都(纪郢)，當時規模宏大的皇城郢都盛極一時、揚名天下。

楚成王时，楚在令尹子文的治理下更显强盛。前632年，晋楚城濮之战，楚人大败。晋师“三日馆谷”，向周天子献楚捷“驷介百乘、徒兵千，”，楚国几十年不敢北向。《子犯和钟》即记载此事，中有“诸楚荆不听命于王所，子犯及晋公率西之六师博伐楚荆，孔休大功，楚荆丧厥师，灭厥渠”云。后来的楚莊王武功彪炳，又励精图治，选拔孙叔敖施行文冶，使楚国经济繁荣、文化鼎盛。前606年莊王征伐陆浑之戎（在雒邑西南），派人向周天子问九鼎之轻重。

前597年，楚围郑，迫郑降，晋派兵救郑，两军于邲会战，晋大败。此后，陈、蔡、许、郑俱从楚。公元前594年，楚围宋，宋告急于晋，晋不能救，宋遂与楚言和，尊楚。这时中原各国除晋、齐、鲁之外，尽尊楚庄王为霸主，确立了楚庄王在春秋五霸的历史地位。史载，透过战事，楚国先后吞并了四十五个较弱小的诸侯方国。

邲之战后，楚庄王称霸一时，但是晋国国势犹不可忽视，晋、楚双方形成南北对峙、各霸一方。前546年，宋国执政向戌倡议弭兵，奔走于晋国执政赵武和楚国令尹子木之间，使晋、楚、齐、秦、宋、鲁、郑、卫、陈、蔡、曹、许、邾、滕等十四国于宋召开弭兵大会。结果由前述十国签订盟约，规定除齐、秦等大国外，小国须既朝晋又朝楚，霸权乃由晋、楚二强平分，尊两国为共同霸主。史称‘向戌弭兵’。

衰而复兴 

前506年，楚昭王时，吴国君主阖闾派孙武、伍子胥率军攻打楚国，于柏举之战中击败楚国，攻占其首都郢，楚国几乎覆亡。这时越国允常趁机攻打吴国，秦国也出兵帮助楚国，楚国得以保全。

及后楚惠王即位，继续执行安邦定国、伺机发展的方针。对外，楚惠王四十二年（前447年），楚兼并蔡。两年后，兼并杞，楚东拓疆土至泗水之上，尽有江淮以北之地。楚简王元年（前431年），楚又兼并掉莒。

吴起变法 

进入战国时代，主要的六大强国皆曾进行片面或全面性的政经改革，唯有楚国固步自封未曾稍加变法。前400年，自晋分家的韩、赵、魏三国屡次联军攻楚。当时在位的楚悼王为求富国强兵，任用吴起开始变法兴革，使楚国国力迅速强大起来。由于楚悼王不幸早逝，吴起失去了坚强的靠山，被旧贵族残酷杀害。虽然变法时间不长，但变法的成果还是有所保留，比如之后的楚国封君的继承不超过三代没有自己独立的武装，一切财政大权听命于中央等等。

至楚威王时代，楚国的西部领土已扩张至巴蜀之间，东灭越国，兴盛一时。在经过5年的昭滑谍报与卧底工作后，楚怀王派后者率军消灭越国残余势力，占领吴、越故地，并设立江东郡。 《史记。甘茂传》“王前尝用台滑于越，而内行章义之难，越国乱，故楚南塞厉门而郡江东。计王之功，所以能如此者，越国乱而楚治也。”《楚策一．楚王问于范环》亦有记载，范环曰：“且王尝用滑于越而纳句章，昧之难，越乱，故楚南察濑胡而野江东，计王之功所以能如此者，越乱而楚治也。”

衰落 

楚怀王即位后，开始重用屈原等大臣，针对主要弊政进行一系列的革新，却引来楚国贵族一致反对。日久，难以抵挡反对声浪的楚怀王遂意兴阑珊，变法终告失败。

秦國併吞了巴、蜀之後，在秦國張儀合縱連橫的策略下，挑撥楚國和齊國的聯盟，楚怀王被騙；前312年，秦國和楚國因此接連在丹陽、藍田之戰兩場戰役中交戰，然而皆為楚軍大敗，是楚國和秦國勢力反轉的一個拐點。前299年，楚怀王晚年被秦昭襄王骗去秦国，客死咸阳，欲兴兵夺回楚王的楚国军队又为秦将白起击败。楚国国势迅速衰弱。

楚顷襄王即位后，周赧王二十二年（前293年），秦国派大将白起攻打韩国，在伊阙获大胜。伊阙之战后，秦昭王写给楚顷襄王一封国书说：“楚国背叛了秦国，秦国将率领诸侯军攻打楚国，决一雌雄。希望您重整军队，以便痛快地打一场。”楚顷襄王很担心，便打算跟秦国讲和。周赧王二十三年（前292年），楚国到秦国迎接新妇，秦楚讲和。

周赧王三十年（前285年），楚顷襄王与秦昭王在宛（今河南省南阳市宛城区一带）友好相会，议和结亲。

周赧王三十二年（前283年），楚顷襄王与秦昭王在楚国的别都鄢（今湖北省宜城市东南）友好相会，同年秋季，又和秦昭王在秦国的穰（今河南省邓州市）相会。 

前281年楚顷襄王意图联合齐国和韩国联合讨伐秦国为楚怀王复仇，前280年，秦先发制人，派大将司马错率领军队从陇西郡出兵，攻取了楚国的黔中郡，楚顷襄王被迫割让上庸（今湖北省竹山县东南）和汉江以北的土地给秦国。次年（前279年）秦白起率军大举攻楚，占领邓，并水淹鄢城，城中百姓死亡数十万，之后势如破竹，一举攻陷楚国国都郢，烧毁其先王陵墓夷陵（今湖北省宜昌市夷陵区），向东进兵至竟陵（今湖北省潜江市东北）楚军败，楚顷襄王在兵败后，向东北方溃逃至陈（今河南省淮阳县），被迫迁都于此以自保。

危局 
前263年，楚考烈王繼位，任用春申君為令尹，春申君派兵助趙國解邯鄲之圍，又領兵滅魯國，楚國一度復興。但前241年，春申君組織東方國家最後一次合縱，但被秦軍所敗，楚考烈王怕秦國報復，再次迁都至更東面的寿春。

前238年楚考烈王死后，春申君門客李園發動政變殺害春申君，楚國国力更加一蹶不振。秦王政亲政后，知楚将项燕擅战，先遣李信为将，领二十万兵马，欲灭楚，惨败。

前229年（秦王政十八年），楚軍敗走，秦軍把已經完全控制郢都的疆域，並改郢為南郡，並委任來自韓國的降將騰駐守於此。

覆亡
前223年，由秦國老将王翦所統率的秦师六十万大败楚军，俘虏了楚国国君負芻。到了公元前222年，王翦平定了楚国长江以南的广大土地，楚国彻底灭亡。

楚人作为六国最强的国家，對於秦國的亡國之辱極為痛恨，在秦末天下大亂時楚地開始興起「楚虽三户，亡秦必楚」的順口溜以彰興兵雪恨之志。后来项燕之孙项羽果然灭秦。

复国余绪 

秦二世元年（前209年）七月，赴燕京的戍卒領袖陈胜、吴广，自稱秦始皇長子扶蘇與楚國大將軍項燕，發動大澤起義，建立张楚，恢复楚国。旋即败亡。陈胜败亡后，陳勝的大司馬秦嘉，立楚宗室景驹为楚假王（即代理楚王），後又稱楚王。项燕之子项梁起兵，將景驹斩杀。

前208年六月，项梁立楚怀王孙熊心，仍为楚怀王。陈婴为上柱国，项梁自号为武信君，楚国复国。

楚国复国后，齐国受到秦将章邯的进攻，项梁引兵北攻亢父、救东阿，破秦军。后不久项梁战死。而楚将项羽、刘邦率楚军西略地至雍丘，与秦军战，大破之，斩其将李由（丞相李斯之子），还攻外黄，未下。

秦二世三年（前207年），楚怀王徙都盱眙，并吕臣、项羽军，自将之。以沛公刘邦为砀郡长，封武安侯，将砀郡兵；项羽为长安侯，号鲁公；吕臣为司徒，其父吕青为令尹。

秦将章邯攻赵，赵向楚求救兵。楚怀王分兵，令宋义为上将军，项羽为次将、范增为末将，北上救赵。同时令沛公刘邦为将，率楚军西略咸阳。项羽斩杀宋义，夺其军权，北上于巨鹿之战大破秦军主力，虏秦将王离，秦将涉间不降楚，自烧杀。与此同时，楚将刘邦经过一系列战斗，成功攻入关中。（前207年）十月，沛公刘邦军驻灞上，秦王子婴素车白，系颈以组，封皇帝印玺，向刘邦投降。秦朝灭亡。

前207年十一月，项羽引兵西入关。十二月中，至戏（今陕西西安），与劉邦会霸上鸿门宴。汉王元年（前206年）正月，项羽自封为西楚霸王，分封诸侯，比如刘邦被分封为汉王。尊楚怀王为义帝。四月，项羽徙义帝都郴州，途中，使六和王黜布、九江王黥布与衡山王吴芮弑义帝于江南。

西元前202年9月，項羽所率楚軍兵敗垓下，楚霸王在長江北岸烏江渡自刎，楚漢戰爭結束，西楚國滅亡。

楚文化

语言 

在春秋时代，楚语和中原语言之间有明顯的區别。楚国的官名和其他诸侯国不同：楚国宰相叫令尹，司马叫莫敖。除此之外，《左传·宣公五年》还记载春秋时代楚语的两个词意：
 穀为“乳（母乳）”
 於菟（wūtú，上古汉语发音为*qa-laa）为「虎」（hǔ，*qhlaaʔ）（有人怀疑可能與缅甸语 ကျား kla 同源）

我们之所以知道这两个词的意思，是因为令尹子文名字叫做鬬穀於菟，《左传》对他名字的原意做了解释。

《左传·庄公二十八年》有一句话：“楚言而出”（今译：“他们讲楚语就撤退了”），证明当时的楚语和中原的语言有差異。

在战国时代，屈原《楚辞》所用词汇也显示出楚国语言的特点。

音乐 

据《左传 襄公十八年》载“南风不竞多死声”，楚音绵软无力。楚国巫风盛行，喜欢举行祭祀活动，由巫女主持祭祀。祭祀时要奏乐、歌唱、跳舞以娱神。王国维在《宋元戏曲史》中曾谈到楚国：“至于浴兰沐芳，华衣若芙，缓节安歌，歌舞之盛也。乘风载云之词，生别新知之语，荒淫之意也。是则灵之为职，或偃蹇以像神，或婆娑以乐神……”

風俗 
楚俗尊鳳尚赤、崇火拜日、喜巫近鬼。

楚人認為自己是日神遠裔，火神嫡嗣，日火皆為赤色，故而尚赤，楚地廣闊。楚王族是祝融（中國神話中的火神）的後裔于史有载，尚赤之俗源遠流長。《墨子》中有記載“楚莊王鮮冠組纓，絳衣博袍……”。“絳衣”就是大紅色的衣服。王族的信仰和喜好具有很大的影響力，如“楚王好細腰，宮中多餓死”。王族尚赤，久而久之，楚地百姓也都以赤為貴了。從現今出土的楚文物也可以佐證楚人尚赤。

楚国君主列表

楚国公族
若敖氏
鬬氏
成氏
屈氏
景氏：楚平王之子子西之后
昭氏：楚昭王之子子良之后
庄氏：楚庄王之后
囊氏：楚庄王之子公子贞之后
柳氏：北宋 章定 据《名賢氏族言行類稿》楚義帝之后

人物

武将 
 景陽
 莊蹻
 項燕
 淖齒
 唐眜
 臨武君

文臣 
 昭雎
 莊辛
 景鯉
 汗明

詩人 
 屈原

楚臣

考古
淅川下寺春秋楚墓群：有春秋墓葬25座、车马坑5座，从这座古墓葬群中共发掘出青铜器、玉器7000多件。楚国令尹子庚便葬于此地。
淅川和尚岭与徐家岭楚墓群：是继下寺楚墓之后在河南发现的最大的一批春秋战国时期的楚国贵族墓群，从楚国箴尹克黄的墓内出土了大批精美的青铜器。

備註

参考文献

参见 
 楚文化
 九头鸟
 云纹铜禁
 楚长城
 戰國人物列表
 戰國戰役列表

延伸阅读 

 
安徽历史政权
河南历史政权
湖北历史政权
湖南历史政权
江苏历史政权
C楚
C楚
周朝
前3世纪终结的国家或政权
长笛是现代管弦乐和室内乐中主要的高音旋律乐器，外型是一根开有数个音孔的圆柱型长管。早期的长笛是乌木或椰木制，现代多使用金属的材质，比如普通的镍银合金到专业型的银合金，金（9K、14K、18K、24K）以及白金等，也有表演者使用特殊的玻璃长笛。传统木质长笛的音色特点是圆润、温暖、细腻，而金属长笛的音色就比较明亮宽广。不同材料的长笛完全根据演奏者的爱好选择。

到了海頓那個年代（1732-1809年），長笛已成為管弦樂團中不可或缺的一員。19世紀初葉是改善長笛的重要時期，原因是德國人貝姆（Theobald Boehm）發明了連動按鍵原理，後於1832年發明了開閉笛孔的機械裝置。1847年並將長笛的管型改良成為圓柱形，使其音色更均勻，音域也更為寬廣，演奏者也更容易吹奏出半音階，此一突破鞏固了長笛在樂團中的地位，也使得長笛獨奏曲大為增加，他的長笛比先前的長笛樂器的音色更強，更均勻，奠定了現代長笛的基礎。貝姆除了因改良長笛著名外，他還做了許多長笛獨奏曲，曲式包括變奏曲、幻想曲，並且改編許多曲式給中音長笛。後來亦用於單簧管、雙簧管與低音管。

許多著名作曲家皆曾為長笛譜下動人的曲子。最有名的是巴哈的B小調組曲，莫札特的長笛協奏曲，貝多芬的長笛、小提琴、中提琴組成的小夜曲和德布西的長笛獨奏曲。

現代管絃樂團通常配備兩名長笛手，負責不同聲部，但有時亦用於合奏，吹同樣的聲部。若需要明亮刺耳的高音時，第二長笛手亦須負責吹奏短笛（比長笛高八度）。

長笛可配合絃樂組獨立吹奏，加上它的音色極富變化，故成為獨奏樂器首選。高音部分明亮清朗，低音部則空洞低沈。

长笛的历史与发展 
长笛是现代已知的乐器家族中最古老的成员之一，“笛”这种称呼被古人用来统称其他所有的管型乐器，包括各种横笛和竖笛，而并不体现他们之间的差异。

石器时代的人们因为不满足于苇管单调的声音，所以在野兽的腿骨上打上洞，制造出的就是最原始的笛子——骨笛；现代长笛的祖先，并不同于现在的其他一些笛子。尖头笛和鸟嘴笛通常被认为是现代长笛真正的祖先，但这两者本身同长笛并没有直接的关系。在十七世纪前就已经相当流行的尖头笛，它本身的前身是一种古竖笛——一种结构简单，管身有音孔，同时又有音键的竖笛，靠簧片发声。这种小笛子在民间很流行，现在依然能找到它的变种。长笛另一个近亲祖先就是横笛，它的祖先是从亚洲流传而来的芦笛。横笛的特点是它已经不使用簧片，而是在管身侧面打开一个“吹口”，更接近于今天的长笛，但是横笛在十七世纪前的地位却是远远在竖笛之下，十七世纪后，横笛的优点才渐渐地被肯定，成为乐队中稳固的成员。而尖头笛本身的特点决定了自身的发展有限，在横笛日趋流行的时期，尖头笛慢慢地退出了历史的舞台，现在只有在古老的乐曲和博物馆中才能找到了。

横笛不同于尖头笛的没落，横笛在发展过程中不断得到种种改进。音孔和音键的数量慢慢地增加到现代长笛的标准，并且设计出了分节的笛身——这种新的设计使得调音变得更容易。长笛必须的机械结构也得到逐步的增加，结构与今天的长笛已经十分的类似。

其中与现代长笛最接近的是一种老式D调德国长笛，据记载这种德国长笛大约在1667年左右在管弦乐队中出现，自从芦笛从亚洲传入欧洲后，德国就是成为其发展的中心，德国长笛的名称也因此而来，不过这种德国长笛本身没有得到进一步发展，直到20世纪初，仍然保留了原来的特点和用途。这种德国长笛后曾在法国得到一些发展，之后传回了德国，德国的长笛演奏家兼数学家特奥巴尔德·彪姆（，1794－1881）根据之前英国人威廉·哥登的理论，设计制造了一种新式长笛：这种长笛使用的是金属的材料，金属材料的使用使长笛更耐用，零件更容易在工厂中量產，金属长笛的音量也比传统木长笛大，更适合在大型音乐厅表演。此外还有锥形的上管和管体厚度、音孔直径、音孔之间的距离等一系列特定的规格，这些数据使得长笛的音准进一步得到提高，这种长笛的设计中最重要的就是被称为彪姆系统的按键结构。彪姆系统是一种多键联动的设计，按下一个音键，与之关联的另一键也会自动按下，这样使一个手指就能按下两个音孔。

性质

音域 
长笛的音域为C4–C7，B3可以在特殊的笛尾上实现。

著名长笛演奏家 
 朗帕爾 (Jean-Pierre Rampal)
 詹姆斯·高威（James Galway）
 帕胡德（Emmanuel Pahud）
 
 
 上野星矢（Seiya Ueno）
 文生盧卡（Vincent Lucas）

相關條目 
木管乐器
管乐器

外部链接 
维也纳交响乐团图书馆的介绍

參考 

 
木管乐器
油尖旺區（）是香港十八區之一，位處九龍半島西南部。根據2021年的人口統計，油尖旺區的人口有310,647人。油尖旺區是香港十八區中面積最小的一個。

歷史 
「油尖旺區」由1982年成立的「油尖區」及「旺角區」於1994年合併而成。名字由該區的三個主要區域——油麻地、尖沙咀和旺角的字首組合而成。在合併以前，旺角區一直是全香港面積最小的區。旺角區雖然面積小，但人口密度極高。即使現在油尖旺區有20個區議會議席，當中有10個議席也是在以前的旺角區或在旺角區旁邊的西九龍新填海區。

油尖旺區當中的旺角區歷史比人們想像的要悠久得多。例如，二零零四年五月七日在旺角豉油街和通菜街交界處的考古發現，顯示最晚在東漢時代，旺角區已經有居民（該考古遺址還發現兩晉時期和唐代的陶器，炊具等 ). 

根據郭裴《粵大記》記載，油尖旺區的尖沙咀早於明朝已有人聚居，不過，旺角地區直到19世紀之前仍頗為荒蕪，只有數條村落。清代嘉慶二十四年刊行的《新安縣誌》，標有芒角（即今天旺角），尖沙咀村而還沒有油麻地的名字，估計油麻地是在香港被英國管治後，才開始興旺。1840年鴉片戰爭期間，大清帝國軍隊曾派重兵駐守，並與英軍多次交戰。1860年，根據《北京條約》，界限街以南的九龍半島被割讓予大英帝國，範圍包括現時整個油尖旺區。其後該地得到大力發展，至今已演變成為繁榮的市區區域之一。

2017年市區重建局推行油旺地區規劃研究，探討油麻地及旺角兩個舊區的土地使用效益及復修模式，以更佳方法善用土地，應付社會各種發展需要。

民政事務專員
現任油尖旺區民政事務專員為余健強先生，於2020年3月18日接替蔡亮出任該區專員。

歷任油尖旺民政事務專員
潘婷婷女士（任期：1997年-1999年9月12日）
陳美嘉女士（任期：1999年9月13日-2000年9月5日）
蔡志華先生（任期：2000年9月6日-2006年3月22日）
周慧芬女士（任期：2006年3月23日-2008年2月24日）
郭黃穎琦女士（任期：2008年2月25日-2012年9月16日）
何小萍女士（任期：2012年9月17日-2014年8月24日）
蔡亮女士（任期：2014年8月25日至2020年3月17日）
余健強先生（任期：2020年3月18日至今）

統計資料
根據2011年的人口普查資料，油尖旺區的人口資料如下：

社區環境

公共屋邨 
 海富苑 (同時作公屋及居屋)

私人屋苑 

名鑄
凱譽
港景峰
御金國峰
Grand Austin
天璽
 凱旋門
 君臨天下
 漾日居
 擎天半島
 港景峰
 柏景灣
 帝柏海灣
帝峯 · 皇殿
瓏璽
 維港灣
 凱帆軒
 港灣豪庭
 文華新村
 大同新邨
 浪澄灣
 君匯港
 一號銀海
窩打老道8號
Skypark
別樹一居	
麥花臣匯
都會軒
 君頤峰
 京士柏山
 帝庭園
 爵士花園
 嘉文花園
 駿發花園 (香港房屋協會屋邨，有出租和出售部分)
 富榮花園

大型商場 
油尖旺區是香港商場最多的地區。

 信和中心
 旺角電腦中心
 新世紀廣場
 先達廣場
 朗豪坊
 奧海城
 海港城
 國際廣場

 圓方
 中港城
 星光行
 美麗華商場
 K11
 K11 MUSEA
 重慶大廈
 加拿芬廣場

商業大厦 
 環球貿易廣場
 Victoria Dockside
 K11 ATELIER

公共設施

大專院校 

 香港專上學院 (西九龍校園) 
 東華學院
 明愛白英奇專業學校油麻地分校
 香港專業進修學校佐敦培訓中心
 華夏書院
 香港中文大學專業進修學院：九龍尖沙咀漆咸道南39號鐵路大廈、尖沙咀加連威老道98號東海商業中心、尖沙咀漆咸道南67 號安年大廈
 香港浸會大學持續教育學院：尖沙咀彌敦道136 號A尖沙咀街坊福利會大廈
 嶺南大學持續進修學院：尖沙咀東麼地道66 號尖沙咀中心
 香港城市大學專業進修學院：尖沙咀東麼地道77號華懋廣場
 香港理工大學教學酒店綜合大樓唯港薈：尖沙咀科學館道17號
 香港商業專科學校：尖沙咀柯士甸道81號
 香港浸信會聯會專業書院：尖沙咀柯士甸道33-39號（1982年-1986年)

基督宗教神學院校 
中華神學院尖沙咀教育中心(1964年-2007年)

中學教育

小學教育

幼兒教育

特殊教育

醫療服務 
公營醫院（九龍中聯網）
 廣華醫院– 地區性全科醫院，提供急症及不同專科的緊急及非緊急服務服務。
 伊利沙伯醫院 – 大型綜合醫院，提供24 小時全面醫療服務。

旅遊

旺角 
 西洋菜南街
 女人街（通菜街，由登打士街至亞皆老街之一段）
 雀鳥市場（園圃街）
 旺角花墟（花墟道）
 金魚街（通菜街，由太子道西至旺角道一段）
 波鞋街（花園街，亞皆老街以南一段）

油麻地 
 廟街玉器市場

尖沙咀 

 九龍公園
 香港太空館
 香港藝術館
 香港文化中心
 尖沙咀鐘樓
 尖沙咀海濱花園
 星光大道（尖沙咀海旁，香港洲際酒店對出）
 香港科學館
 香港歷史博物館
 香港文物探知館
 諾士佛台
 維多利亞港 
 K11 MUSEA
 香港崇光百貨

交通

港鐵 
：太子站、旺角站、油麻地站、佐敦站、尖沙咀站
：太子站、旺角站、油麻地站
：九龍站、奧運站
：九龍站
：旺角東站、紅磡站
：柯士甸站、尖東站、紅磡站
（ 、 、）：紅磡站
 ：香港西九龍站

道路 
幹線道路
 ：海底隧道（紅隧）
 ：西區海底隧道、西九龍公路
 ：西九龍走廊
市區道路
 界限街
 太子道西
 彌敦道
 亞皆老街
 窩打老道
 櫻桃街
 廣東道
 上海街
 加士居道
 漆咸道南
 柯士甸道
 佐敦道
 渡船街
 梳士巴利道
 荔枝角道 (彌敦道至界限街段)
 大南街 (太子道西至界限街段)

巴士
巴士

專線小巴

紅色公共小巴
佐敦道有7條公共小巴路線，旺角有19條公共小巴路線，來往港九新界各區。

渡輪
渡海小輪
尖沙咀 ⇄ 中環
尖沙咀 ⇄ 灣仔
中港碼頭設有多條航線往來澳門、珠海、中山、斗門、順德、東莞太平港、廣州番禺、肇慶、新會等城市。

政黨辦事處
 民主黨總部，位處太子。
 民主黨九龍西支部，位處尖沙咀北。
 香港民主民生協進會總部，位處油麻地。
 中國國民黨港澳總支部，位處油麻地。
 民建聯油尖旺支部，位處佐敦。

區議會 

油尖旺區議會是香港十八個區議會之一，負責協助處理油尖旺區的事務，共有20名議員，現屆油尖旺區議會由民主派主導，在有部分議席出缺下現時7名議員當中4名為民主派議員，3名為建制派議員。

參考文獻

外部連結 

 油尖旺區議會
 油尖旺區分界圖 
 政府統計處網站 

香港行政區劃
宗-{}-喀语，又译不丹語、宗-{}-卡语（，意思是城堡话）是不丹的官方语言。和锡金语关系很密切，与南部藏语衛藏方言较相近，书面语是藏文。

书写系统

用于书写宗喀语的藏文有30个表示辅音的基础字母，有时被称作“根式”。宗喀语常常以有头体的不丹变体拼写，藏文中称为Jôyi“草书手写体”和Jôtshum“正式手写体”。印刷体一般称为Tshûm。

罗马化
有好几种不同的罗马化系统和转写方案，但没有能精确描写它的音的。不丹政府在1991年以无我制定的转写为标准颁布了“罗马宗喀文”。

音系 
宗喀語是聲調語言，具有高、低兩個調域。一個音節的聲調會影響聲母的同位音及主要元音的發聲態。

辅音

所有辅音均可做声母。低调音节的声母是浊音。低调音节首没有送气音(以上标的h表示)、和。R音常是颤音或擦颤音，在高调音节首清化。

是齿音。硬颚（塞）擦音的描述从龈颚到硬颚。

只有少数辅音能做韵尾。主要由。韵尾常常脱落，并使前面的元音鼻化、延长。韵尾在非正式语境下一般省略。书面语中，流音和也可做韵尾。虽然很罕见，也能充当韵尾。

元音

 低调时，元音带气声。
 闭音节中，介于和间，后者更常见。
 介于和间。
 介于半闭和半开间，后者在闭音节中更常见。是半闭。不会比更长，且与的区别更多是在音值上而非时长上。
 的描述介于半闭和半开之间。
 是半闭的，但特别是在闭音节中可以达到半开。是半闭的。
 稍稍比半开低，即。
 能达到，尤其是闭音节。
 鼻化或后继时，元音一直是长元音。

音位配列
宗喀语许多词汇都是单音节的。常常是CVC、CV或VC的形式。复辅音声母只能是不送气唇塞音和硬颚塞擦音的结合。复辅音声母中的唇塞音常在口语中省略。

系属分类与相关语言
宗喀语属于藏语群。与锡金语关系密切、可以互通，与其他不丹语言乔孔卡语、布罗克帕语、布罗卡特语和拉卡语关系也较近。

宗喀语与西藏南部春丕河谷的柔末瓦语关系密切。与标准藏语的关系较远。虽然宗喀语口语和藏语口语大体上不能互通，书面形式均受礼拜仪式古典藏语的强烈影响，在不丹称作Chöke，比丘们已经用了几个世纪。Chöke在不丹直到1960年代初一直被用作教育语言，那之后宗喀语取代了它在公立学校中的地位。

虽然分化自古典藏语，宗喀语展现出大量不规则的对音，使得书面语和口语的差距比标准藏语的情况还大。“传统正字法和现代语音是两个不同的系统，其运行的规律也不同。”

语例
《世界人权宣言》第一条：

藏文宗喀语

罗马化
’Gro-ba-mi-rigs-ga-ra-dbaṅ-cha-’dra-mtam-’bad-sgyew-las-ga-ra-gis-gcig-gis-gcig-lu-spun-cha’i-dam-tshig-bstan-dgo.

翻译
人人生而自由，在尊严和权利上一律平等。他们赋有理性和良心，并应以兄弟关系的精神相对待。

参考

參考文獻

 
 
 
 
 
 
 
 
 Mazaudon, Martine. 1985. “Dzongkha Number Systems.” S. Ratanakul, D. Thomas & S. Premsirat (eds.). Southeast Asian Linguistic Studies presented to André-G. Haudricourt. Bangkok: Mahidol University. 124–57
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
  - A language textbook with three audio compact disks.

參閱
宗喀语盲文
藏语方言

外部链接

Bhutanese literatures   
Dzongkha Development Commission Thimphu, Bhutan
Dzongkha-English Dictionary
Dzongkha podcast
Free textbooks and dictionaries published by the Dzongkha Development Commission
Bhutan National Policy and Strategy for Development and Promotion of Dzongkha
 Dzongkha Unicode  – site  The National Library of Bhutan (en – dz )
 宗喀语地名罗马化方案
 Dzongkha Development Authority Thimphu, Bhutan
 Languages on the Tibetan Plateau and the Himalayas - Nicolas Tournadre

词汇
 Online searchable dictionary (Dz-En, En-Dz, Dz-Dz) or Online Dzonkha-English Dictionary  – site  Dzongkha Development Commission (en– dz)
 Dzongkha Computer Terms (pdf)
 English-Dzongkha Pocket Dictionary(pdf)
 Rigpai Lodap: An Intermediate Dzongkha-English Dictionary(pdf)
 Kartshok Threngwa: A Book on Dzongkha Synonyms & Antonyms(pdf)
 Names of Countries and Capitals in Dzongkha(pdf)
 A Guide to Dzongkha-Translation(pdf)

语法
  A colloquial grammar of the Bhutanese language. by Byrne, St. Quintin. Allahabad: Pioneer Press, 1909 
 Dzongkha transliteration  – site  National Library of Bhutan (en – dz )
 Dzongkha, The National Language of Bhutan  – site  Dzongkha Linux (en  – dz )
 Romanization of Dzongkha 
 Dzongkha : Origin and Description 
 Dzongkha language, alphabet and pronunciation 
 Pioneering Dzongkha Text To Speech Synthesis (pdf)
 Dzongkha Grammar & other materials – site  The Dzongkha Development Commission (en – dz)
 Коряков Ю.Б. Практическая транскрипция для языка дзонг-кэ
 Classical Tibetan-Dzongkha Dictionary(pdf)

藏语
不丹语言
薩摩亞独立国（，），简称萨摩亚，是一個南太平洋岛国，約位於夏威夷与紐西蘭的中間、美屬薩摩亞的西方，為波利尼西亞群島的中心。1962年独立。

历史 

早在公元前1000年，萨摩亚便已有人定居。约1000年，萨摩亚被图伊汤加帝国征服。1250年，家族赶走入侵者，萨摩亚成为由酋长统治的独立政治实体。在第二次薩摩亞內戰後的1900年，薩摩亞群岛被一分為二，东部岛屿由美國統治成為現美屬薩摩亞，而西部岛屿則成为德国殖民地。第一次世界大战刚开始，1914年8月，新西兰占领德属萨摩亚，以防止德国用它作为太平洋的海军基地。岛上的德国军队没有投降，但是也没有反抗。1919年，依照凡尔赛条约，德国把西萨摩亚让给新西兰委任统治。

新西兰先后以国际联盟和联合国名义托管西萨摩亚，直到1962年1月1日「西萨摩亚独立国」成立；1997年7月4日，政府修改宪法，将国名改为「萨摩亚独立国」 。西萨摩亚是波利尼西亚岛国中第一个在20世纪独立的国家。

2006年3月31日，萨摩亚议会选举举行，执政的人权保护党再次赢得大选，赢得议会49席中的30个席位。

2017年，萨摩亚签署了《禁止核武器条约》。

2017年6月，议会对《萨摩亚宪法》第1条作出修正，从而使基督教成为国教。

政治 

《萨摩亚宪法》是萨摩亚政府运作的最高法律。1960年宪法于1962年从新西兰独立后正式生效，参照英国议会制模式，并考虑到萨摩亚的习俗。

1997年7月，修改宪法，将国名由“西萨摩亚独立国”改为“萨摩亚独立国”。

1960年制定、1962年1月1日生效的宪法规定国家元首由萨摩亚议会选出，任期5年；首任国家元首为终身制。歷任元首皆出自四個傳統部落的領袖。但此並非憲法規定，而理論上平民亦可擔任職位。故薩摩亞通常被視為是行共和制，而非君主制。除元首外，还设立，委员即为副元首，不超过3名；其职能是，一旦国家元首出现空缺或不能行使职务时，代行元首的职权。萨摩亚政府首長为萨摩亚总理，实行议会制，总理对议会负责。

议会称萨摩亚立法大会，为一院制。通常共有49名议员，分别从全国49个选区产生。其中2个议席专为非纯萨摩亚血统的人（历史上称为“欧洲人”）而设。原规定除独立选区外，仅“”（即酋长阶层成员）才有选举权和被选举权，1991年3月改为普选后，凡年满21岁的萨摩亚公民均有选举权，仍只有“马他伊”享有被选举权。议员任期也由3年改为5年。2021年增至51名議員。

外交 

自从1962年独立以来，萨摩亚（及其前身西萨摩亚）迄今已与106个国家签署建交公报，并与其中104国保持外交关系。

地理 

萨摩亚是一個南太平洋島國，約位於夏威夷至紐西蘭之間，美屬薩摩亞的西方。陸地面積2,831平方公里。各岛山峦起伏，多火山，萨瓦伊岛的最高峰西利西利山（Mauga Silisili）海拔1858米。属热带雨林气候，11月至次年4月为雨季，年降水量在2500毫米以上。吹東南風，年均溫約29摄氏度。

行政区划 

萨摩亚由11个itūmālō（政治区）组成。它们是在欧洲人到达之前很早就有的传统11个区。它们分别为：
图阿马萨加（Tuamasaga）、阿纳（A'ana）、艾加伊勒泰（Aiga-i-le-Tai）、阿图阿（Atua）、瓦奥福诺蒂（Va'a-o-Fonoti）、法塞莱莱阿加（Fa'asaleleaga）、加加埃毛加（Gaga'emauga）、加盖福毛加（Gaga'ifomauga）、韦西加诺（Vaisigano）、萨图帕伊泰阿（Satupa'itea）、帕劳利（Palauli）。

经济 

以农业為主，出產椰子、可可、麵包果、芋頭、香蕉。工業有小型輕工業及農產品加工業。旅游业也是萨摩亚主要经济支柱之一。薩摩亞的税制与英联邦国家类似，也有外汇管制。

交通

人口 
約20萬人。90%为萨摩亚人，属波利尼西亚語族；其餘為混血族群、歐洲人和華人等。

文化

体育 
萨摩亚的主要体育运动是英式橄榄球与萨摩亚板球。英式橄榄球可称作是萨摩亚的国球。联盟式橄榄球在萨摩亚也很流行。2000年联盟式橄榄球世界杯上萨摩亚国家队进入了四分之一决赛。

萨摩亚人在拳击、摔跤、相扑方面也颇有成绩。

注释

参见 

 萨摩亚群岛
 美屬薩摩亞

外部链接 
  
  
  
 

玻里尼西亞
大洋洲国家
大洋洲岛国
太平洋火山群岛
國際聯盟托管地
英語國家地區
1962年建立的國家或政權
联合国会员国
大
違
普通法系國家及地區
島嶼或島（）是指於海洋、江河或湖泊中被水体圍繞，面积小于大陆的陆地区域。世界上面积最大的岛屿是北美洲的格陵兰岛，面积更大的陸地則不再被視為島嶼，而叫做「大陸」。不考虑西兰大陆（地球上唯一一个已被淹没的大陆，面积约490万平方公里）和白令陆桥（亚洲和北美洲之间的大陆架）的话，目前地球上共有四個大陸：亞歐非大陸、美洲大陸、南極大陸以及澳大利亚大陆，其中澳大利亚大陆被視為大洋洲的主要部分。另外格陵蘭島由於面積龐大，常被稱為格陵蘭次大陸。在狹小的地域集中2個或以上的島嶼，即成「島嶼群」，大規模的島嶼群稱作「群島」或「諸島」，列狀排列的群島即為「列島」。而如果一個國家的整個國土都坐落在一個或數個島之上，則此國家可以被稱為島嶼國家，簡稱“島國”。

定義 
国际海洋法《联合国海洋法公约》第121条规定，岛屿的定義是「四面环水并在高潮时高于水面的自然形成的陆地区域」，擁有與其他陆地领土相同的领海、毗连区、专属经济区和大陆架，但是「不能维持人类居住或其本身的经济生活的岩礁，不应有专属经济区或大陆架。」 如果是低潮时四面环水并高于水面，但在高潮时没入水中的自然形成陆地則属于「」。

另一方面，有些國家會用更廣泛的定義來命名「島」，涵義包括自然地理所謂之列島、群島、島嶼、島礁、岩礁、淺灘、暗礁和暗灘，並在有主權爭議的環礁構築人工島，在島上建設界碑、燈塔、港口、機場、氣象觀測站等設施，達到「維持人類居住或其本身的經濟生活」的條件，以維護其有效控制的正當性。

分類 
可以依照地質成因、位置、開發狀況來區別。

按地質成因：

島可以分为以下四种类型：大陆岛、火山岛、珊瑚岛和沖積島（也可算作大陆岛的一种）。其中大陆岛有两种分类方法：

 按大陆岛的组成物质和成因的差异，可分为基岩岛和冲积岛。

 大陆岛的基础固定在大陆架或大陆坡上，按其构成成因又可分为构造岛、冰碛岛和冲蚀岛。
火山岛也可进一步分为大陆型火山岛和海洋型火山岛。

按位置：

沿海各地对岛屿的称呼有所不同，有相当多的地区以“山”为名，尤以中國浙江沿海为多，长江以南（浙、闽、粤等地）对小岛又通常称为“嶼”。但實際上「島」、「嶼」從未有明正式或確定的定義，例如台灣的綠島面積僅為蘭嶼的三分之一，但前者为「島」，后者为“屿”。而「排」、「石」或「岩」等則通常指更小的岛屿。有的島雖然細小，但是用「洲」來命名的，如香港的長洲，广东一带使用较多，同时内河（如长江）中因江河冲击而形成的沙洲型岛屿多有使用“洲”为名，如武汉市的天兴洲。

世界主要岛屿一览表 

注：统计不包括澳洲及比澳洲大的陆块。

資料來源：全球陆块排名（包括大陆和岛屿） 

未上榜的其它世界重要岛屿包括：

 德文岛（世界第一大无人岛和加拿大第六大岛）
 亚历山大一世岛（南极洲第一大岛和世界第二大无人岛）
 大火地岛（南美洲第一大岛）
 马拉若岛（世界面积最大的冲积岛和巴西第一大岛）
 台湾岛（全球地势第四高的岛和世界人口第六多的岛）
 巴纳纳尔岛（世界第一大河岛和巴西第二大岛）
 夏威夷岛（美国第一大岛和全球地势第二高的岛）
 马尼图林岛（世界第一大湖岛）
 弗雷泽岛（世界第一大沙岛）
 利富島（世界面积最大的珊瑚岛）

参见 

 洲
 陆地
 大陆
 半岛
 群島
 中華民國島嶼列表
 中華人民共和國島嶼列表

注释

参考文献

外部链接 

 世界岛屿之最  

地形
 
海洋地理学术语
貝塚，也稱作貝丘，指的是由貝殼堆積形成的考古現象，其存在也顯示著人群利用水生資源的生業模式。作為棄置垃圾的現象，貝塚除了大量的貝殼之外，也常常發現棄置的陶片、石器、獸骨、魚骨等。臺灣的貝塚分布由南到北及離島皆有所見，發現有貝塚的考古學文化包含南部大湖文化、中部番仔園文化、北部的十三行文化和圓山文化等；而連江縣的亮島島尾考古遺址亦發現距今約8300-7000年前左右的貝塚。其中以圓山文化最為知名，也常被稱為「貝塚文化」，廣大深厚的貝塚在日治時期就被發現進而調查研究，其中也發現埋藏有人骨。同樣發現埋藏有人骨的貝塚還包括亮島島尾考古遺址，發現的兩具人骨保存良好，並且採集並建立有效基因序列，為近期重大發現之一。

貝塚富含碳酸鈣，可以有效中和土壤酸性，形成的堆積環境減緩了人骨、獸骨等有機質風化腐爛的情形，提供考古學保存良好的研究素材。貝塚除了提供生業型態的觀察之外，也能進一步利用貝殼進行種類分析，例如貝的種類生活環境為純鹹水、半鹹水、純淡水等，以獲取飲食偏好、採集季節、環境建立等訊息。

在亞洲地區如日本，也有貝塚現象的分布，最早於1877年（明治10年）由美國動物學者摩斯（Edward Sylvester Morse）發現大森貝塚，發掘後出土貝殼、獸骨、陶器及石器等引發關注，同時因為日本首次學術性發掘而被稱為「日本考古學發祥地」。在日本繩文時代早期可見，至彌生時代和古墳時代則屬偶見。

參見
 
 
 
 
 垃圾掩埋
 
 林鼠屬
 
 臺形遺址
 墳塚
 
 
 
 
 

考古遺址
